Google

A propos de ce livre

Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en ligne.

Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression “appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont trop souvent difficilement accessibles au public.

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.

Consignes d’utilisation

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.

Nous vous demandons également de:

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un quelconque but commercial.

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.

+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en aucun cas.

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.

À propos du service Google Recherche de Livres

En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frangais, Google souhaite contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer

des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse|http: //books.google.com  

THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA

FROM THE LIBRARY OF COUNT EGON CAESAR CORTI

MAIN LIB.-AGRf*

à ; Ssodg | ae cg

   De toy G 004 gle ÉCOLE

ou

JARDIN POTAGER. L’ÉCOLE

JARDIN POTAGER, CONTENANT

La Description exacte de toutes les Plantes potagères, leur culture, les qualités de terre, les situations et les climats qui leur sont propres, leurs propriétés , les différens moyens de les multiplier , le temps de recueillir les Graines, leur durée , etc. etc.

Pan M. DE GOMBLES

Cinquième ÉniT1ION, augmentée du Traité de la Culture des Péchers, du même Auteur, et à laquelle en a joint la Manière de semer en toute saison.

TOME SECOND.

 

A PARIS,

Chez DEu ar a1n fils, Libraire, quai des Augustins, N°. 58. ; , ; An XI, 1802, Google ÉCOLE

JARDIN POTAGER. MAIN LIB.-AGRÉ(  

L’ÉCOLE DU JARDIN POTAGER.

 

CHAPITRE XXVII.

Description de la CIBOULE ; ses difJférentes espèces , ses propriétés , sa culture , ele.

C; TTE plante est annuelle ; il y en a trois espèces, la commune , la ciboule de S. Jacques,et la vivace. La racine de la première est un assemblage de plusieurs bulbes unies ensemble et alongées , ne formant ensemble qu’un seul paquet de racines chevelues et blanches ; ses feuilles sont menues, longuesde huit à dix pouces, cylindriques , fistuleuses et pointues, d’une saveur âcre;sa tige est nue, droite , haute de deux à vois A3

M731699 6 DELA CIBOULE. pieds , renflée vers le milieu , portant à son sommet une tête formée comme celle de Voignon , mais plus petite , composée de fleurs en lis de couleur blanche , dont chacune a six petites étamines et un pistil qui se change en un fruit arrorïdi partagé en trois loges remplies de graines arrondies , anguleuses et noires. ‘

La seconde diffère en ce que ses feuilles sont plus courtes , plus renflées dans le milieu’et plus renversées sur terre ; sa saveur est plus forte ; mais sur tout le reste même ressemblance. :

La troisième espèce qui est vivace ressemble,en tout à la première.

On emploie incifféremment les trois espècesdansla plus grande partie des ragoûts, tant en gras qu’en maigre , dans les œufs et dans les fégumes de toute espèce. On la mange aussi en salade avec la laitue lorsqu’elle est jeune , et c’est une des plantes les plus nécessaires pour la cuisine.

On s’en sert dans la médecine aux mêmes usages que de l’oignon , auquel on la substitue quelquefois au besoin , ayant à-peuprès les mêmes qualités et propriétés.

La première espèce, qui est la plus généralement cultivée , se sème depuis la fin de février jusqu’au mois d'août, et plus elle est nouvelle , plus elle est délicate ; c'est pourquoi on en sème dans tous les mois pendant la belle saison ; cependant CHAPITRE XXVII. 7 il faut observer que la première semée est k meilleure ‘pour passer l’hiver : celle qu’on sème en juillet et août est fort sujetteà périr si on ne la couvre pas ; elle a par‘contré l’avantage , lorsqu'elle a résisté aux gelées; dese conserver bonne au printemps beaucoup plus long-temps que celle des premières semences , qui monte en graine fort promptement.

La meilleure manière de la conserver etde la rendre plus profitable pour l’hiver, C'est d’en repiquer au mois de juin de la première semence ; quand elle est replantée plustard , le ver en détruit beaucoup : on dresse des planches, et on'trace de petits rayons à huit pouces de distance ; on tn jdint trois ou quatre pieds ensemble , et on espace les touffes à demi-pied l’une de l'autre , enfoncées de quatre bons pouces : ces petites touffes grossissent considérablement , et fournissent abondamment jusqu’au printemps ; elles suppléent même audéfaut de l’oignon , quand on vient äen manquer, - ‘

Aux approches des gelées on en arrathe une certaine quantité qu’on porte dans la serre, ou à défaut de serre, on fait dans le jardin une tranchée de sept à huit pouces de profondeur , et on l’enterre près à près , en la couvrant de litière sèche en telle quantité que la gelée ne puisse pas y pénétrer , et qu'on puisse

4 8 DE LA CiBOULE. toujours avoir la facilité d’en retirer au besoin. , ;

Les maraîchers replantent des chicons dans les mêmes planches où ils sèment leur ciboule pendant les mois de juin et juillet ; et comme les chicons sont retirés six semaines après avoir été plantés , ils ne portent presqu’aucun préjudice à la ciboule, et ils font par là double récolte dans la même terre ; ceux à qui le terrain est précieux peuvent pratiquer la même chose. . ;

La culture de cette plante n’a rien d’ailleurs que de fort ordinaire, et toute sorte de terre lui convient , pourvu qu’elle soit bien préparée : on sème la graine assez épaisse , on'la herse bien après, et on danne un coup de râteau par-dessus ; si la terre est forte, on recouvre la planche d’un pouce de terreau, on la mouille au besoin et on la sarcle ; il n’y a pas d’autre précaution à prendre , elle nuille quelquefois où elle est mangée par les vers, à cela point de remède que d’en semer d'autre.

La ciboule replantée est la meilleure pour graine , parce qu’elle a plus de corps, et qu’elle fait sa tête plus grosse et mieux nourrie ; il faut par conséquent en reserver en place une planche plus ou moins, qu’on laisse monter au printemps; lorsque la tige est tout-à fait formée , on la soutient soit avéc des lattes courantes , soit avec des échalas auxquels on en lie pluCuapiTRE XXVISL 9 sieurs têtes ensemble, et au défaut de lattes et d’échalas, on les attache avec du jonc et de la paille, on la coupe aussi au mois d’août lorsque la graine commence à se découvrir et à sortir de sa loge , on la laisse encore sécher au soleil pendant quelques jours étendue sur un drap , on la frotte ensuite avec les mains, on la vanne et on l’enferme , mais il est mieux de la laisser dans sa bourre jusqu’à ce qu’on en ait besoin , elle s’y conserve mieux et dure quatre ans, au lieu que vannée elle n’est bonne que pendant deux ans ; elle ne diffère de celle de l’oignon que par la groseur qui est un peu moindre. Après qu’on a cueilli la graine , si on n’a pas besoin de la place , il faut couper le tuyau et toute la fanne à fleur de terre, le pied repousse de nouveaux rejetons , et redonne encore de la graine l’année suivante , quelquefois même il en donne trois ans de-suite ; c’est ce que j'ai éprouvé.

La ciboule de S. Jacques a un avantage sur la commune , en ce que le ver ne s’y met point, et qu’un pied fait autant d’effet dans les alimens que le double de l’autre 5 elle n’est pas sujette non plus à périr Phiver , quelque rigueur de temps qu'il fasse 5 j'entends le pied d'autant que sa fanne sèche et disparoît dès le mois d’août ,. et ce n’est qu’au printemps suivant qu’elle ressuscite ; alors on la voit pousser à vue

, AS 10 DE LA CIBOULE. d’œil, elle forme de touffes extraordinairement grosses qui fournissent abondamment , et qui sont plus tardives à monter en graine que les autres espèces : on ne la cultive pas différemment de la première , à l'exception qu’il n’y a qu’une saison pour la semer qui est le printemps.

La ciboule vivace ne porte point de graine, etne se multiplie que de ses rejetôns qu’on détache des vieilles touffes, et qu’on replante de même au printemps et en automne ; elle se conserve bonne pendant dix ans; on la plante à 7 ou 8 pouces de distance en tous sens dans les planches préparées : un seul pied suffit et en produit 110 à 12 dans le courant de l’année , qu’on ‘détache peu à peu , à mesure qu’on en a besoin , sans détruire la touffe en entier ; le peu qu’on laisse reproduit de nouveau , et fournit d'année en année pendant sa durée ; si on aime mieux cependant en replanter tous les ans de la nouvelle , cela est égal.

Outre ce mérite , elle acelui de pousser plus promptement que l’autreau printemps, quoiqu’elle se dépouille dansl’hiver ; pendant le gros de l'été sa fanne séche tout de même si on ne la mouille pas exactement ; mais à l’automne elle reverdit , elle résiste enfin à toutes les intempéries des saisons , et fourniroit sans discontinuation toute l’année si on vouloit y donner quelCuarirrE XXVII. II ques soins pour l’entretenir en vigueur ; ces avantages la rendent préférable à l’autre, et lui tiennent attachés ceux qui la connoissent ; nos maraîchers cependant ne la cultivent guères,'et donnent pour raison qu’elle est plus dure que l’autre ; mais le fait est qu’ils veulent que la même planche leur rapporte trois ou quatre choses différentes tous les ans, ce que la nature de’ cette plante ne permet pas ; sa culture n’a rien Ë différent de l’autre : on la serfouit de tempsen temps, et on la nettoie de ses mauvaises feuilles, particulièrement à Pentrée du printemps; ceux qui n’ont que cétte espèce, en arrachent aux approches des gelées» et la mettent à couvert soit. dans la serre soit dans une tranchée , comme je l’ai expliqué pour l’autre.  Il y en a une seconde espèce qui n’est presque pas connue en France , mais qui est assez commune en Hollande et en Allemagne ; elle se multiplie comme l’échalotte, et forme un assemblage de petites bulbes au nombre de 60 ou de 80 très distinctes les unes des autres , dont on se sert aux mêmes usages que de l’oignon ordipaire : un seul forme cette quantité depuis le mois de novembre qu’on le met dans terre, jusqu’au mois d’août qu’on l’arrache ; on le laisse sécher comme l’échalotte, et on l’enferme séchement ; il se conserve tout l'hiver , et on n’en fait

A6 14 DE LA CITROUILLE:

plus d'usage comme ciboule ; passé le mois de juin , le pied commence alors à tourner en oignon. On peut considérer cette espèce autant comme oignon que comme ciboule. : ;

 

CHAPITRE XXVIIL

Description de la CITROUILLE ; ses difJérentes espèces , ses propriétés , sa culture, etc.

Carre plante est de toutes les plantes celle qui occupe le plus de place ; elle rampe comme dans le concombre et le . Melon , et ses traînasses s’étendent jusqu’à -3 ou 4 toises de son pied.

Ses racines sont menues , droites , fibrées et chevelues ; elle pousse sur terre de gros sarmens creux, fragiles, velus y garnis de grandes feuilles , découpées profondément , rudes ‘et hérissées ; il sort des aisselles de ces feuilles , des vrilles et des pédicules qui portent des fleurs jaunes formées en cloches , évasées , divisées en cinq parties, dont les unes sont stériles et les autres fertiles , appuyées-sur un embryon qui se change en un fruit arrondi; son écorce est un peu dure , mais lisse , unie, d’un vert foncé , parsemée de taches banchâtres , ou d’un vert gai ; CHAPITRE XXVIIL ?t3 sa chair est blanche , ferme et d’une saveur douce, sa graine est contenue dans une substance fongueuse qui est au milieu du fruit, elle estoblongue , large, applatie, rebordée proprement tout autour, et garnie d’une écorce un peu rude, sous laquelle se trouve une amande blanche , agréable au goût.

Cette espèce telle que je la décris , est la plus remarquable d’entre toutes les espèces qu’on cultive en France ; mais il y en a un nombre infini d’autres qui varient ou par la forme et grosseur du fruit, ou par la couleur extérieure qui est verte, blanche, jaune, marbrée ou rayée de plusieurs façons , variétés dont je n’entreprendrai pas de faire la description ; car à mon sens l’objet n’en vaut pas la peine; il suffit de savoir que la qualité du fruit est toujours à-peuprès la même , il ny a de différence bien marquée que dans l'espèce qu’on cultive auxenvirons de Paris, connue sous le nom de Potiron.

La plante en gros est assez semblable à la précédente , mais la feuille est presque ronde , sans découpure , précédée d’une queue extrêmement longue et concave , de la grosseur du pouce ; le fruit , quant à la forme, est assez semblable aussi ; mais il surpasse la citrouille en grosseur, telle que j'en ai vu du poids de 150 liv. environ ; il est Pour l’ordinaire un peuapplati , surtout du 14 DE LA CITROUILLE. côté de la tête, cependant le hasard en produit qui sont alongés plus ou moins, et ea général , ils ont beaucoup d’inégalités dans leur circonférence ; quelques-uns même. sont marqués à côtes , la peau est fort lisse y de couleur orange , et la chair d’un jaune âle , sa graine blanche formée comme ñ précédente ; il fond moins que toutes les autres espèces de citrouilles , et sa chair a plus de goût , mais elle tient toujours de la fadeur des autres : cependant cuite et mélée avec le lait, elle se sert en soupe , et elle trouve des amateurs ; c’est aussi la seule façon de la manger qui soit supportable pour les personnes d’une certaine espèce : les gens de la campagne et les artisans la fricassent avec de l’oignon et de plusieurs autres manières ; mais on peut leur abandonner ce ragoût , car à tout prendre, c’est un mets insipide et une mauvaise nourriture , surtout pour les tempéramens froids ; néanmoins , comme c’est une ressource d’économie pour le peuple dont le ventre souffre tout, et pour le paysan en particulier qui ne peut pas se nourrir de denrées couteuses , il est à propos pour ceux qui ont des biens de campagne, ou qui sont chargés d’enfans et de domestiques qu’il faut faire vivre à juste prix : il est à propos , dis-je, d’en élever une certaine quantité qui se trouve utilement pendant l’hiverCHAPITRE XXVIIIL 15

La chair de cette espèce comme de toutes les autres , est humectante , pectorale, tafraîchissante, et propre pour tempérer la chaleur des entrailles, prise en décoction.

Pobserverai qu’il y a deux espètes de potirons , l’un hâtif, qui est bon au commencement d'août et qui est de moyenne _ grosseur ; l’autre plus tardif, qui n’est bon

qu’à la fin de septembre , et qui vient d’une grosseur extrême, comme je l’ai dit cidessus : voilà ce qui les différencie , étant du surplus semblables à tous égards ; le hâtif se reconnoît encore à une autre marque , c’est que sa queue est jaune , et que Pautre l’a verte.

Cette espèce , tant le hâtif que le tardif , se multiplie, comme toutes les autres, de sa graine , qu’il faut semer sur couche dans ce climat au commencement de mars ; car s’il n’est pas un peu avancé de bonne heure, le fruit est sujet à ne mûrir qu’imparfaitement, et il n’est de garde qu’autant qu’il est bien aoûté. On le met sous cloche , et on le soigne ‘tout de même que le melon et le concombre ; mais comme la plante est plus forte, six grains suffisent sous chaque cloche , et lorsque le plant est assez fort y on le replante en pleine terre, et on en mel deux pieds ensemble; c’est sur la fin d’a-' yril ou au commencement de mai.

On fait des trous de deux pieds en quar16 DE LA CITROUILLE.

ré sur un pied de profondeur qu’on remplit de fumier et de quelques pouces de terreau au-dessus ; on mouille le-plantaaussitôt qu’il est en place, et on le couvre exactement pendant 5 à 6 jours, à moins qu’il ne pleuve , car le soleil le ruine dans cette circonstance ; quand il est repris on lève les couvertures , et on le laisse profiter pendant six semaines environ , jusqu’à ce’ que le fruit commence à paroître : jusque-là il ne demande d’autre soin que d’être mouillé souvent et amplement ; mais lorsque le fruit est arrêté, qui se trouve toujours éloigné de 8 ou 10 pieds de sa racine , il faut pincer la traînasse un peu au-dessus , et jeter quelques béchées de terre sur le nœud qui est au-dessus , lequel prend racine et donne plus de nourriture au fruit : on le repose en même temps sur une tuile , du côté qu’elle est bombée , afin que l’eau des pluies puisse s’écouler à droite et ägauche. Àl faut aussi à mesure qu’il pousse de secondes branches du maître sarment, les supprimer , à moins que le fruit n’eût pas retenu y et que ces secondes branches en fissent paroître ; lorsqu’ensuite le fruit est arrivé à sa grosseur , il faut-le mettre à l’air , c’est-àdire , couper toutes les feuilles qui lui font ombrage , afin que le soleil le mûrisse plutôt et l'aoûte mieux; étant enfin parvenu à sa maturité en août ou en septembre suivant l’espèce , on le coupe et on le laisse encoCHAPITRE XX VIIL 17 re exposé au soleil pendant dix à douze jours avant de l’enfermer; on le met en= suite dans un lieu sec sur des planches où il ait de l’air et où lagelée ne pénètre pas, il se conserve tout l’hiver dans cette situation.

Lorsqu'on se trouve quelques tas de fumier ou de terreau inutile , nulle situation ne lui convient mieux , il y vient d’une rapidité et d’une grosseur prodigieuse. ;

Il y a une attention particulière à faire à l’égard de cette espèce de potiron ; on prétend qu’il y a mâle et femelle dans cette plante , et il est au moins vrai qu’il y a une marque qui caractérise les deux sexes prétendus, et c’est le hasard qui l’a produite , tout de même que de la graine de

iroflée il en vient de simples et de dou les ; celle qu’on appelle femelle pousse au-dessus de ses deux oreilles , deux feuilles égales , opposées l’une à l’autre , et la trafnasse sort’du milieu ; celle qu’on appelle mâle n’en pousse qu’une , et la tige pousse à l’opposite , cela est facile à remarquer , et par expérience nos maraîchers ont reconnu que le mâle fruitoit beaucoup plus , et que le fruit venoit plus groset plus en chair, ensorte qu’ils laissent pousser deux secondes branches sur ces pieds mâles qui leur donnent trois et quatre fruits, pendant que la femelle se trouve assez chargée d'en avoir un ; ils 18 DELA CITROUILLE,

ont donc l'attention , après que la graine est levée , et qu’elle a marqué, d'arracher tous les pieds femelles, et de ne replanter que les mâles qui donnnent aussi la graine meilleure et plus abondante. Je. l’ai éprouvé cette année , et le fait m’a paru vrai en meilleure partie ; mais comme une année ne décide pas , je n’établis la certitude du fait que sur le dire des maraîchers qui me l’ont assuré.

Je ne sais si les autres espèces de citrouilles sont dans le même cas : comme on n’en cultive point dans ce pays , je n’ai pas eu occasion de le remarquer : ceux qui en élèvent pourront y,prendre garde.

La graine de ce fruit, dont je n’ai encore rien dit , est sa partie la plus estimable : elle est du nombre des quatre semences froides majeures, dont on se sert si utilement dans les émulsions ; elle adoucit et rafraîchit le sang ; elle tempère l’ardeur de l’urine , le calcul , l’ulcération des reins ou de la vessie , et les douleurs méme de la goutte; on en tire aussi une huile qui amollitla peau , la rend unie et efface les taches , et qu’on emploie communément dans les pommades cosmétiques; tout le monde sait qu’elle entre dans la composition de cette boisson rafraîchissante qu’on boit en été , autant pour le plaisir que pour la santé , qu’on appelle orgeat, parce qu’anciennement l’eau d’orge en CHAPITRE X XVII. 19 étoit la base ; mais comme on perfectionne toujours , la manière de le composer est toute différente aujourd’hui; j'en donnerai larecette pour l’utilité de ceux qui se trouvent écartés et isolés dans leur campagne.

Prenez une demi-livre des 4 semences y

- qui sont la graine de citrouille, de courge, de concombre et de melon ; lavez-les et essuyez-les après, joignez-y six onces d'amandes douces , et deux onces d’amandes amères que vous ferez un peu tremper dans une eau tiède pour en ôter la peau , mettez le tout dans un mortier de pierre , et pilez-le bien , jetez-y ensuite deux liv. de sucre avec la pellicule d’un citron levée légèrement , que vous broyerez avec les semences , cela composera une pâte que vous mettrez bien pressée dans un vase de terre ou de faïence , et que vous pouvez conserver bonne un mois et plus dans un lieu sec.

Pour vous en servir au besoin , vous en prendrez sur chaque pinte d’eau , de la grosseur d’un œuf de poule, que vous mettrez dans une étamine de serge , et que vous délayerez avec une cuillère; vous presserez ensuite le marc avec les deux mains , et vous jetterez sur la liqueur quelques gouttes de fleur d'orange , vous la transvaserez ensuite dans quelque cruche ou bouteille que- vous ferez rafraîchir avant de la boire, 20 DELA CITROUILLE. '

Cette graine se conserve bonne sept à huit ans , tant pour les usages dont je viens de parler ; que pour la semence ; elle aun petit mérite encore que je ne veux pas omettre , c’est de servir d'appas pour prendre les rats, les souris , les mulots , les loires et autres insectes de cette espèce , qui en sont très-friands.

Avant de finir cet article , je crois devoir dire un mot de plusieurs petites espèces de fruits qui tiennent beaucoup de la citrouille , ce sont les bonnets-de-prêtre , les trompettes d’Allemagne , les fausses oranges, les coloquintes, etc. Toutes ces espèces ont la chair et la peau assez semblables en petit à la citrouille, mais elles ne servent presque qu’à amuser les yeux , et ne sont d’aucune utilité pour la vie ; leur forme et leur couleur varient infiniment ; il y en a dont on fait des tabatières , et c’est le plus sûr mérite que je leur connoisse , quelquesautres ont des propriétés pour certains remèdes , mais leur vertus ne sont pas assez éprouvées pour les rendre publiques, d’autant plus que les auteurs que je suis n’en disent mot ; la première espèce que j'ai nommée, je veux dire le bonnet-de-prêtre, qu’on | nomme autrement l’artichaut de Jérusalem , doit pourtant être distingué des autres , d’autant qu’on le mange, et ce n’est pas un mauvais manger : mais il n’a rien non plus de fin ni de délicat , sa forme est sinCHAPITRE XXVIII. = 21 gulière , ayant autour de la tête plusieurs cofnes disposées à-peu-près comme celle d’un bonnet- de - prêtre -d’où il tire son nom.

Il nous est venu depuis peu une nouvelle espèce , qu’on appelle Giromont , qui a la feuille formée à-peu-près comme celle du figuier , velue et de moyenne grandeur , dont les sarmens rampent comme toutes les citrouilles, fleurissant de même ; mais le fruit est différent , étant d’un vert trèsnoir , rayé quelquefois de jaune , chargé de quelques verrues, un peu alongé en forme de poires ;'sa chair est ferme et jaune , le grand mérite de cette espèce est de fructifier beaucoup et de se garder plus longtemps qu’aucune autre , sans être sujette à pourrir ; chaque pied rapporte aisément 12 15 fruits, mais le goût,n’est pas meilleur que celui des autres ; je l’ai trouvé au contraire fade, et la chair filandreuse ; peutêtre plairoit-il mieux à d’autres , ou seroitil meilleur dans d’autres climats. Il est certain au moins qu’il n’y a point d’espèces qui fitautant de profit que celle-là si elle pouvoit s’accréditer chez les gens de la cam pagne. 22 DE LA CIVE

 

 

CHAPITRE XXIX.

Description de la Cir 5, ses difrerentes Espèces , ses Propriétés, sa Culture , etc.

1 y a trois espèces de Cive , la Cive de Portugal , la grosse Cive d’Angleterre , et la petite qu’on nomme autrement Civette. Elles ne diffèrent que par la grosseur de la feuille , ainsi la méme description servira our les trois en observant que l’espèce de ortugal est celle qui vient la plus forte. Sa fleur est aussi pres élevée et plus alôngée. La racine de cette plante est un assemblage de petites bulbes à-peu-près comme -P’échalotte , mais qui se forment en plus grande quantité, et qui ne sont point enveToppées de même , n'étant liées ensemble que par des racines qui sont des fibres blancs etdéliés comme ceuxdela ciboule; sa feuille est longue, cylindrique et fistuleuse , extrêmement menue , d’une odeur et d’une saveur approchante à la ciboule ; elle pousse quelquefois une petitetige terminée par un paquet sphérique de petites fleurs purpurines dela grosseur d’une aveline; àces fleurs succède une petite graîne renfermée dans Je calice de la fleur. La feuille de cette plante sert assez fréCHAPITRE XXIX. 723 quemment au printemps dans les fournitures de. salade , et quelquefois dans les omelettes ; je ne lui connois pas d'autre usage ni propriété , les auteurs en médecine n’en ont pas parlé.

La cive se multiplieroit de graine au besoin ; maisilest facile dela multiplier de ses rejetons, c’est-à-dire qu’on sépare les vieillestouffes qui en composent jusqu’à so, et chaque tubercule qu'on replante forme à son tour une touffe dans la même année : mais pour l’ordinaire onen laisse 2 ou 3 ensemble ; c’estau mois de mars qu’on la replante : dès qu’elle commence à pousser , on la met en planche ou en bordures à 8 ou 9 pouces de distance ; elle demande une terre meuble et bien préparée , et se soutient dans la même place pendant 4 ou 5 ans. ll faut la sarclerau besoin , Ja mouiller dans les sécheresses et la serfouir de temps entemps, principalement au printemps. À la fin de l'automne on coupe toutes ses feuilles à fleur de terre , et on la couvre d’un poucede terreau qui la dispose à pousser plutôt et plus vigoureusement au printemps suivant; plus on coupe la feuille , plus elle en repousse ; et plus elle est nouvelle , plus elle est tendre.

me 24 .DU CONCOMBRE.

CHAPITRE XXX.

“ Description du CONCOMBRE; ses difJérentes espèces, ses propriétés , sa eulture , etc. F5

O N cultive dans ce climat pour l’usage de la tablé quatre espèces de concombres , mettant à part celle qu’on élève pour la médecine , ou seulement pour la singularité dont je parlerai à la suite. :

Ces quatre espèces sont le concombre hâtif et le tardif, le concombre à bouquet, le concombre noir. Les deux premières se ressemblent en tous points à l’exception que le hâtif est plus petit et mûrit plutôt que l’autre.

Les -racines de ces deux espèces sont droites , fibrées , et garnies de beaucoup de chevelu, ses tiges sont sarmenteuses, grosses, longues, branchues , et rampent sur terre ; ses feuilles naissent alternativement portées sur une queue de six à huit pouces de longueur, grosses et concaves ; elles sont formées pour le contour comme celles de la vigne, mais plus grandes, beaucoup moins découpées , sans dentelure aux bords , rudes et couvertes de petits aiguillons, particulièrement en dessouss-il sort de l’aisselle des vrilles, ou mains de fleurs d’une seule pièce, disposées en cloche, évasées et

; partagées

   

It xs rPITRE XXX. à ét éinq parties, larges chacuhe véerhi-pouce environ , d’un jaune pâMeg:dont les unes sont stériles et les autres fpnñteä; tes dernières s’annoncent telles par dé-fruit qui se forme de la longueur d'un pouce en même temps que la fleur, etavant même qu’elle ne s'épanouisse , ce frait, qui prend peu à peu son extension, s’alonge jusqu’à un pied sur trois pouces environ de grosseur diamétrale. ll est arrondi aux deux extrémités , quelquefois. droit , quelquefois recourbé , parsemé le plus souvent de petites verrues : blanc , vert; ou jaune , suivant Pespèce , car il y. en a de ces trois couleurs , son ééoreé-est'fort mifice, sa chair ferme, blariche et trahsparente , sans aucune odeur. détidés , la graiñé” est placée au milieu du fruit, dans-trôis où quatre loges revêtées d'uñe pulpe aqueuse. Cette graine est blanche ët oblongue, pointue aux deux extrémités, un peu plus grosse que celle du ‘melon, et revêtue d’une écorce dure sous laquelle 3e ttouve une amande lai< teuse ét dotice.

La troisième espèce , qu’on homme le concombre à bouquet ou le concombre mignon, diffère en plusieurs choses des deux précédens , sa racime est' assez sèmblable, maïs sa féville; émoique conformée'égalément ; est béaütoup plus petite tés tiges plustcourtes-et Moins rombreuses Tome IT. ,. B 26 DU CONCOMBRE. s'élèvent droit jusqu’à ce que la charge du fruit les fasse retomber ; il ne s'étend guères au-delà de dix-huit pouces , et souvent la clèche lui suffit. Son. fruit vient par bouquets le long de ses petites tiges , au nombre de trois ou quatres réunis ensemble ; il est d’abord vert, et en mûrissant, il prend une couleur jaune et dorée; sa longueur est ordinairement bornée à quatre ou cinq pouces sur deux pouces de grosseur diamétrale ; sa chair est semblable à tous égards à celles des deux précédens , et sa graine de même , mais un peu plus petite : son principal mérite est d’être fort hâtif. S ; La quatrième espèce-est toute différente ‘des trois autres : sa racine est fort courte , blanche et chevelue, ses feuilles naissent en foule les unes sur les autres , placées alternativement , et quand elles sont dans toute leur force, elles portent jusqu’à quinze pouces d’étendue et plus ; fort ressemblantes pour le contour à celles de la vigne, mais découpées moins profondément , rudes, cloquettées et velues, tant dessus que dessous, répandant une mauvaise odeur ; elles sont portées sur une queue creuse de la grosseur du doigt , et de quinze à dix-huit pouces de longueur; “ sa tige s’élève droit en.naissant y et se £enverse ensuite par le poids de ses feuilles et de ses fruits ;. quelquefois elle: est unique y

. nb ut pro" CHAPITRE XXX. 27 quelquefois il s’en trouve deux ou trois; elleest fort grosse , disposée à cinq faces'et creuse en partie dans le vide ; quand on la coupe latéralement , elle représente une étoile ; sa longueur est de trois pieds environ. Des aisselles des feuilles naissent les fleurs, qui sont d’un jaune doré et velouté, formées en cloches, et ressemblantes à tous. égards à celles du potiron ; les unes sont stériles , portées sur des pédicules de trois à quatre pouces de longueur ; les autres fertiles, et sont précédées du fruit, qui est déjà formé avant qu’elles n’épanouissent. Ce fruit est d’abord fort menu en naissant et d’un vert tendre ; mais à mesure qu’il grossit et qu’il s’alonge, il prénd une couleur foncée, presque noire. Il s’en trouve pourtant qui sont marbrées et rayées d’un blanc jaunâtre ; la grosseur et la longueur sont fort semblables au concombre tardif, mais sa peau est beaucoup plus raboteuse , etforme une quantité de petites côtes ; sa chair est ferme , de couleur jaunâtre , et beaucoup moins aqueuse que les autres espèces. La graine est placée dans plusieurs : loges séparées par une pulpe comme dans les autres , mais plus grosse du double , plus évasée et plus rousse.

On cultive encore par curiosité’ quelques espèces singulières, l'une se nomme le concombre de Barbarie, qui est trèsgros et d’une forme bizarre E chargé

a 28 Du CONCOMBRE. d’une quantité de verrues ; de couleur jaune , rayé de vert, la tige et la feuille n’ont rien de particulier , et je ne lui connois aueune propriété.

L'autre se nomme le concombre serpent ou le Luffa; sa forme est alongée , mais beaucoup plus gros du côté de la téte que de la queue , sa peau est lisse, d’un vert pâle , marquée à côté par des petits filets saillans , rangés avec symmétrie ; sa feuille est découpée , assez petite , et ses bras menus ; on n’en fait aucun usage ni à la cuisine ni en médecine dont les auteurs aient parlé; il me paroît que c’est une plante toute nouvelle pour nous.

Une troisième espèce bien plus connue, et'ffort utile en médecine, c’est le concombre sauvage qui est vivace ; sa racine est longue et grosse, il en sort plusieurs tiges épaisses qui s'élèvent d’abord fort droites à la hauteur de quinze à dix-huit pouces , et qui se renversent ensuite contre terre , quand elles sont chargées de leurs fruits ; ses feuilles sont arrondies et pointues, assez grandes , oreillées à leur base ; les fleurs sortent des aisselles formées en cloche , d'une seule pièce, de couleur jaune pâle : ses fruits , qui viennent en grand nombre . sont de la forme et grosseur d’une grosse olive d’Espagne , ayant la peau rude et inégale ; ils renferment en trois loges sé. parées des graines noires, plates, presCuHariTrEe XXX. »9 qu’ovales et luisantes. Cette plante croît naturellement dans nos provinces méridionales, et elle vient aussi aisément ici dans tous les jardins où on la sème, tant pour l'utilité que pour de plaisir; à ce dernier égard , voici son petit mérite. Lorsque le fruit est en maturité, ce qui se connoît à sa couleur , qui jaunit un peu, celui qui veut se réjouir le coupe doucement avec k queue pour le présenter à un autre, sous quelque prétexte ‘imaginé , et en le présentant du côté de la queue , et le pressant un peu entre les doigts vis-à-vis ei à qui on en veut, la queue part, et la liqueur , ainsi que la graine qui est dedans , sortent avec impétuosité , et s’élance au visage jusqu’à quatre pas : on en rit un moment, et la nièce finit là. À l’égard de ses propriétés , c'est une plante dont toutes les parties sont exirêmement purgatives , sur-tout le fruit; C’est avec son suc qu’on compose ce fameux élatérion des anciens, Ee les modernes ont reconnu également le mérite ; il est employé particulièrement dans les vieilles maladies , lorsqu’il y a des obstructions invétérées à emporter, dont les purgatifs ordinaires ne peuvent pas triompher, ou des matières vermineuses à détruire ; la dose est de douze à quinze grains : on le trouve chez tous les apothicaires. Le miel où ce fruit a bouilli ss donne à un once ou deux au plus en lavement pour les

B3 30 DU CONCOMBR Fr. personnes sujettes aux vapeurs, et pour celles qui ne sont pas piston

Je reprends le fil des espèces propres à l’usage de la vie. Les trois premières ne différent point ni en goût, ni en qualités , ni en propriétés : on en fait un grand usage pour la vie dans leur saison. Le commun des hommes n’en fait pas cependant le même cas que les gens délicats , par la raison qu’il demande un assaisonnement un peu recherché , qui n’est pas de toutes les conditions , et qu’il n’est parfaitement bon que sous les viandes, soit fines, soit communes; mâis, quand il a passé par les mains d’un bon cuisinier , il est bien digne de l’empressement des gens de goût ; et d’ailleurs il est en ‘luimême sain et rafraîchissant. Quelques auteurs modernes qui ont travaillé sans doute sur d’anciennes et fausses traditions, l’ont accusé d’avoir plusieurs qualités vicieuses, et même vénéneuses : il se peut que dans son origine il les ait eues ; mais cette plante , comme bien d’autres, étant venue à sé naturaliser dans ce climat, qui s’est trouvé lui être favorable, a perdu sans doute ses mauvaises qualités , en les supposant vraies ; et le fruit est actuellement reconnu bon par tout le monde , excepté pour les estomacs froids, à cause de sa qualité. froils. “ On le mangé cru et cuit de vingt faCHAPITRE XXX. 31 çons différentes , tant en gras qu’en mais gre : On en garnit les soupes ; et, quand ils sont farcis, la farce les relève beaucoup. On les met sous des poulets ou des poulardes , et c’est un ragoût distingué; on lesmet encore sous des viandes rôties , après les avoir fait cuir et égoutter. On les hache avec différentes viandes , de même qu’avec le poisson , et on en fait une farce très- délicate : on les fricasse à la poéle avec le beurre , l’oignon ; on les apprête aussi dans la casserole avec la crême , le persil et la ciboule; enfin les cuisiniers ont un plaisir particulier à varier le goût et l’assaisonnement de ce légume , qui est goûté et souhaité dans les meilleures tables. Pour le manger cru en salade , il y a deux façons différentes de Je préparer : les uns, après l'avoir mélé et coupé par tranches, le saupoudrent de gros sel entre deux plats, et le remuent de temps'en temps jusqu’à ce que la liqueur aqueuse en ait découlée ; ils l’assaisonnent ensuite de vinaigre, d’huile et de poivre : les autres coupent le fruit par tranches, et le laissent pendant une nuit entre deux plats; le lendemain ils le pressent entre les mains pour en faire sortir le suc; et, quand ils veulent le manger , ils ‘répandent dessus l’huile et le vinaigre, avec le poivre et le sel, et

B4 32 DU CONCOMBRE. quelques fines herbes hachées menu: De l’une et de l'autre manière , ils sont trèsbons'au goût , et quelques auteurs les assurent salutaires à l’estomac ; mais d’autres prétendent avec plus de vraisemblance , qu’ils sont fort indigestes, j'entends étant mangés crus comme je viens de le dire.

L'usage du concombre est favorable , en particulier, aux tempéramens chauds dont les viscères sont échauffés : c’est sa propriété essentielle de rafraîchir dans les maladies des reins et de la vessie y et surtout dans le calcul, où on en recommande fort l’usage ; mais , dans ces sortes de cas, il faut qu’il soit cuit. Sa pulpe pilée et rafraîchie dans la glace, appliquée sur la tête fraîchement rasée , est , au. rapport de deux grands médecins, un remède spécifique dans la frénésie, Sa _ graine est une des 4 semences froides majeures qu’on emploie si fréquemment dans les émulsions , et qui entre dans la composition de l’orgeat.

Les deux espèces hâtives sont celles qui fixent l’attention des jardiniers, et que tout le monde est empressé d’avoir de bonne heure 3 leur culture est dificile: mais les deux autres dont je parlerai à la suite , s'élèvent sans peine et sans frais. : '

Elles se cultivent l’une comme l’autre , et demandent de grands soins, car il n’est CuapiTRE XXX. 353$ point de plante si délicate danssa naissance : on la sème sur couche dans les mois de novembre ou décembre; quatre pouces de terreau suffisent pour la semence , qu’on peut méler par conséquent sur la même couche avec les autres espèces de plantes à qui cette dose suffit.

Sous chaque cloche on peut placer quinze ou vingt grains : les uns font des trous avec le doigt, et en mettent deux dans chaque trou , qu’ils recouvrent fort légèrement ou point du tout; d’autres, après avoir rangé leur graine en distance égale y l’enfoncent aveclebout du doigt , et laissent les trous à l’air. L’une et l’autre façon est arbitraire : je les ai éprouvées toutes deux,et jen’en ai point reconhu d’effet différent ; il faut observer seulement que la couche soit d’une bonne chaleur , et que le terreau soit fin.

Aussitôt semé on baisse les cloches , et où les borne même si le temps le demande : on les couvre pendant la nuit , et on y donne enfin les mêmes soins qu’aux melons ; je «upprimerai donc ce détail de conduite , qu’on trouvera dans le chapitre du melon. ,

Trois semaines ou Un mois après avoir été semés, ils-doivent être bons à repiquer sur une couche neuve , et pour'lors on n’en met que six sous chaque cloche , pour qu'ils puissent mieux pronos : ils se

; S. 34 DpPU CONCOMBRE. fortifient sur cette seconde couche ; et pourvu qu'on la réchauffe exactement , et qu’on donne de l’air au plant autant que le temps peut le permettre, il est en état un mois après d’être replanté en place-sur une troisième couche , pour y demeurer.

Cette dernière couche doit être chargée de sept à huit pouces de terreau ; et on observera de garder le fumier le plus menu pour former le dernier lit, qui contribue - rabeaucoup à nourrir le fruit. On les espace à deux pieds l’un de l’autre en échiquier , comme les melons , et on fait choix des cloches les plus claires, ce qui sert beaucoup à les avancer. Cinq ou six jours après , si les pieds sont assez forts , on leur fait la première taille , c’est-à-dire on coupe les oreilles , et on pince la tige au-dessus de la seconde feuille , ou , pour mieux dire , on la coupe : s’ils sont encore trop foibles , on attend à le faire qu’ils se soient un peu fortifiés.

On a soin d’entretenir la chaleur de la

“ couche par le moyen des réchauds , qu’on charge autant de fois qu’elle en a de besoin.

On le couvre et découvre à propos suivant le temps , et on fait profiter au plant ‘de la vue du soleil autant de fois qu’il se montre ; car l’air lui est autant nécessaire que la chaleur , et lorsqu’il mañque de l’un CurapITRE X XX. 35 ou de l’autre , on le voit bientôt fondre. Latrop grande chaleur lui est également pernicieuse ; ainsi on ne sauroit avoir trop d'attention pour l’entrenir dans un juste degré de température.  Il n’est pas ordinaire que cette plante ait besoin d’eau jusqu’à ce que le fruit soit bien arrêté , cependant le cas arrive quelquefois , lorsque les terreaux ou les fumiers ont été employés trop secs ; et’ ence cas, dont on s’apperçoit facilement par la longueur des plants, il faut leur donner une légère mouillure après avoir fait tiédir l’eau au soleil 3; ou , au défaut du soleil , on peut jeter une pinte ou deux d’eau bouillante sur une cruchée d’eau naturelle, pour corriger safroideur et sa crudité.

Aussitôt queles pieds commencent à faire leurs bras , il faut les arrêter à deux yeux ; et quand les secondes branches montrent du fruit, il faut les pincer à un œil au-dessus , ettoujours les retailler de même, à mesure qu’il en pousse d’autres.

On doit aussi éviter la confusion des branches , d’autant plus que les feuilles prennent beaucoup de place , et il faut couper exactement les gourmands ; on peut aussi supprimer une partie des feuilles, quand elles font trop d’embarras et d’ombrageau fruit, elles consomment d’ailleurs trop de sève , surtout celles qu’on appelle feuilles dures.

Qi B 6 36 DU CONCOMBRE.

Dès que les premiers fruits paroissent , il faut commencer à donner un peu d'air aux cloches , et les y accoutumer peu à. peu ; lorsqu’ensuite les bras demandent à s’étendre,, il faut les laisser sortir librement ; mais, si on craint encore quelques gelées , il faut être préparé à couvrir la couche avec des paillassons par le moyen d’un treillage qui les soutient. :

Le mois d’avril arrivé, le fruit doit commencer à se fortifier , s’il provient des premières semences de novembre et décembre ; et, comme dans ce mois on commence d’avoir des ‘jours de chaleur , il est à propos alors de le mouiller copieur sement suivant le besoin ; car cette plante aime autant l’eau que le melon l'aime peu : elle demande aussi d’être taillée régulièrement , et lorsqu’elle est bien conduite à tous.égards, elle donne du fruit pendant deux ou trois mois. Les premiers doivent être bons à couper au'commencement de mai; j'en ai élevé moi-même sous des châssis , qui se sont trouvés bons à la fin d’avril.. Îl faut convenir aussi qu’indépendamment des soins , si les années ne sont pas un peu favorables, le fruit est beaucoup retardé : en comparant , par exemple, l’hiver de 1740, dont les rigueurs se firent sentir jusqu'au mois de mai , avec l’hiver que nous venons de passer , il est aisé de comprendre la difCuaariTrE XXX. 37 férence qu’en éprouvent les’ plantes. Au reste, le concombre n’est pas comme le melon , qui a un point déterminé de maturité; il est bon à tout âge, et on peut lecouper dès qu’il a la grosseur de deux pouces:  En Angleterre et en Hollande, or avanc-beaucoup plus ce fruit qu’on ne le fait communément en France , et on prolonge également sa durée de trois mois de plus; car dès le commencement d’avril ils commencent d’en jouir, et ilsen élèvent suc+ cessivement jusqu'à Noël. Leur méthode pour les faire venir si hâtifs , est de les semer dans. les premiers jours d’octobre en pleine terre , et ils ont soin de les couvrir pendant les nuits et dans les jours de mauvais temps : le mois suivant ils les replantent, chaque. pres séparément , dans un petit pot qu’il mettent sur une couche chaude , à couvert des verrières ou châssis; ils la rechauffent exactement au besoin, et donnent au plant tous les soins qu’il demande : ‘ce plant se trouve fort quand les grandes gelées arrivent ; et M: Bradley , auteur célèbre , assure , sur son expérience , que la plante s'étant ainsi fortifiée , résiste beaucoup mieux aux rigueurs de l’hiver , en sorte qu’elle fleurit-en février , et donne son fruit au commence= ment d'avril. Je n’ai pas éprouvé ‘cette . manière, mais je la conçois bonnes ‘et il 38 Du CONCOMBRE.

n’est pas douteux qu’on ne réussit encore plus aisément en France qu’en Anglèterre , où le climat est beaucoup plus froid , sion vouloit en prendre la peine. La raison qui s’y oppose , c’est qu’on ne récompense pas assez l’artiste des fruits d’un travail long et assidu ; le génie de la nation en général , appliqué à d’autres objets, n’est pas tourné à ces petites merveilles de l’art , comme celui des Anglois , des Hollandois et des Allemänds, qui nous surpassent tous en ‘ce genre : en deux mots, la même émulation n’est pas chez nous ; et ce n’est pas la seule partie de l’agriculture qui y est négligée. Il est à souhaiter qu’on y prenne plus de goût , et que les Grands, qui sont l’ame d’un Etat et le mobile de Lous les arts , animent l’ouvrier à faire fleurir celui-ci , puisqu’il est vrai de dire ( laissant à part les autres raisons de politique d’Etat ) que les productions de la nature ; confiées par le Gréateur à l’industrie de l’homme pour son usage , sont le présent le plus précieux qu’il lui ait fait, et le plus digne par conséquent de son attachement. Cette petite digression n’est pas inutile dans le sujet que je traite, et autant vaut la placer ici qu’ailleurs ; car le .petit nombre de curieux et ‘d'amateurs qui se trouvent en France , gémit journellement sur l’indifférence du gros de là nation pour tout ce qui s'appelCHaPiTRE XXX. 39 le étude et culture des plantes ; et c’est une espèce de honte pour elle qu'avec un sol merveilleux et un soleil favorable , nous soyons privés de mille petits biens dont nos voisins , dans une position ingrate', jouissent plutôt et plus abondamment que nous. J’accuse ici sans déguisement notre infériorité dans cette partie, cependant ce n’est pas l’ouvrier qui en est coupable ; pour peu qu’on le connoisse , il ne sera jamais taxé d’incapacité ni de défaut d’activité ; mais que lui serviroit de prodiguer ses peines et sa substance , si personne ne veut mettre le prix aux fruits de son labeur ? C’est à ceux qui sont à la tête des arts de l’encourager , et d’inspirer le goût de ces nouveautés aux gens riches qui peuvent en faire la consommation. Je reviens à mon sujet. ’

On vient de voir ce qui se pratique en Angleterre pour accélérer la maturité du fruit dont je traite. Il me reste à dire comment on y prolonge sa durée jusqu’à Noël. Rien n’est plus simple : on en sème au commencement de juillet sur une couche faite de fumier sec et de litière fraîche mélés ensemble , qu’on charge de dix pouces de terre sans aucune autre précaution , parce que la saison n’en demande pas. Au mois de novembre suivant, comme les nuits deviennent fraîches , et que les gelées blanches commencent , on couvre le 4 DU CONCOMBRE. plant avec des cloches ou des châssis; et au besoin on jette ‘des paillassons pardessus : le pied commence à produire à la fin du même mois, et se trouvant bien soigné, il continue de donner du fruit jusqu’aux grandes gelées. Je crois, quoique l’auteur anglois n’en parle pas , que la couche peut avoir besoin de quelque réchaud aux environs de la Toussaints, pour entretenir l’action de cette plante qui craint extrêmement le froid; c’est ce qu’on poires éprouver, si on veut en tenter l’effet. Je passe à la culture des deux autres espèces de concombres dont il me reste à parler. : Le concombre ordinaire , qu’on nomme : le tardif, ne diffère des deux hâtifs que par sa grosseur, qui est telle qu’on en voit communément d’un pied de long, sur trois pouces de grosseur diamétrale ; sa chair est la même , mais il fruite plus tard. On peut les élever sur couche pour en jouir plutôt ; et quand ils sont bons à replanter sur la fin d’avril et au commencement de mai, on les met en pleine terre après avoir préparé la place : -on fait pour l’ordinaire des couches sourdes, sur lesquelles on les plante en échiquier, comme les autres , à deux pieds de distance ; d’autres se contentent de faire des trous d’un pied en quarré , qu’ils remplissent de fumier consommé, ayec deux jointées de, CuAPiTrE XXX.- at terreau par-dessus : ils viennent presque également bien d’une façon comme de l’autre. On les tjent couverts . pendant quelques jours ,. jusqu’à ce qu'ils soient bien repris ; on les abandonne ensuite en plein air. Ceux qui n'ont pas pris l'avance de les élever sur couche , les sèment en place. à la mi-avril, dans des trous disposés çomme je viens de le dite , et ils-viennent de même , mais plus tard, Quand on a. des; cloches pour. les couvrir jusqu'à la fin de mai , c’est une sûreté contre.les gelées de ce mois , qui les font souvent périr; au défaut de ce secours , il faut se servir , quand il ya péril, de pots de terre qu’on renverse dessus , au de petits mannequins , sur.lesquels on met une poignée de litière ; njais passé ce mois, ils ne demandent plus que d’étre mouillés abondamment, et souvent taillés , comme je l’ai expliqué pour les hâtifs , et dans cette situation ils rapportent beaucoup plus que sur couche. :

Il y en. a de deux couleurs , le jaune et le blanc , qui ne diffèrent pas d’ailleurs en qualités ; on prétend même que le jaune n’est autre que le blanc dégénéré : je ne parle pas d’une troisième espèce qui est verte , dont on/ne fait point d'estime , quoique ce soit le même goût. ‘

11 faut avoit soin particulièrement de couper les fruits à mesure qu’ils sont bons; 42 DU CONCOMBRE.

car non-seulement ils durcissent sur pied y - mais ils emrpéchent les jeunes de profiter :

étant coupés et fermés au frais , ils sé con servent encore mieux, et se soutiennent

assez long-temps. ; s,

Lorsqu'on. en apperçoit quelqu'un. de contrefait, il faut l’ôter; un'autre mieux faitprofite de la nourriture. :

Quand on veut en élever pour faire des cornichons qui se mangent tout l’hiver en salade , on ne doit les semer qu’à la fin dè mai en pleine terre ; ils sont bons à couper au mois de septembre , se trouvant à la grosseur du petit doigt. .

Cette plante est sujette à une maladie qu’on appelle le mefnier ou le blanc , parce que ses feuilles se farinent , et en périssant font avorter le fruit 3 ce sont les fraîcheurs qui l’occasionnent : le seul remède est de couper toutes les feuilles infectées ; et le préservätif au mal qui vaut mieux que le remède , est de couvrir les planches de paillassons ou de grande ‘litière, dans les temps froids, et surtout pendant les nuits.

Le concomibre noir se cultive comme le précédent , mais il ne se sème pas en plate : il faut l’élever sur couche , et on le replante ensuite dans une terre bien fumée; son fruit est d’une qualité toute différente desautres; sa chair n’est ni aqueuse, nisifondante ; et son goût approche de celui de la châtaiCHAPITRE XXX. " 43. gne : je le trouve en mon particulier fade, pâteux , très-inférieur aux autres ; cependant il a ses amateurs. Il produit beaucoup, et se garde fort avant dans l’hiver, étant fermé séchement à l’air; ce sont ces deux qualités qui lui font le plus de partisans : on retire la graine à mesure qu’on consomme le fruit; elle se gärde longtemps. ;

À l'égard des trois premières espèces , on en marque une certaine quantité proportionnée à son besoin , qu’on laisse sur pied , jusqu’à ce qu’ils commencent à tomber en pourriture; on détache alors la graine , qu’on lave en plusieurs eaux , ‘pour en ôter le limon, et on la met sécher pendant quelques jours avant de l’enfermer : elle se conserve bonne sept à huit ans.

Avant de finir cet article , je donnerai la manière de faire des cornichons , pour l’utilité de ceux qui les aiment , et qui sontsûrs de leur digestion.

- Choisissez les plus petits ou les plus blancs; éclatez et coupez la queue, et mettez-les dans un linge blanc , en les frottant les uns contre les autres, pour les dépouillèr de leur duvet : faites -les blanchir ensuite , c’est-à-dire, jetez- les dans une eau bouillante , pendant l’espace de quatre minutes et remettez-les tout de suite dans l’eau fraîche ; retirez-les, DE LA CORIANDE. et faites-les égoutter sur un linge blanc: remettez-les ensuite dans le vaisseau où vous voulez qu’ils demeurent, soit en cruche ou bouteille, rangez-les dedans le mieux qu’il se pourra, en entre-mélant quelques feuilles de laurrier franc et quelques poivres longs , et versez du vinaigre blanc par-dessus jusqu’à la superficie , après l’avoir fait un peu bouillir dans un poëlon ; ajoutez-y ensuité une once de sel environ sur chaque pinte de vinaigré , et couvrez le vaisseau avec un parchemin double lié autour. Huit jours après ils seront bons à manger , et se conserveront d’une année à l’autre; vous pouvez encore ajouter une poignée de percepierre, d’estragon ou de çôtons de pourpier , stcest votre goût. , ‘

re ee rer pr CHAPITRE X XXI.

Description de la CoRIANDE ; ses propriétés , sa culture , etc.

UOIQU'ON ne fasse aucun usage de cette plante dans les alimens , comme elle se trouve utile aux plaisirs des sens et au soulagement du corps en beaucoup de maladies , je crois qu’elle peut mériter une place dans un potager régulièrement fourni. : CHAPITRE XXXI. 7 4;

Sa racine est menue , blanche et garnie de quelques fibres ; sa tige est simple , cylindrique , lisse , moelleuse , et s'élève à dix-huit ou vingt pouces; ses feuilles inférieures sont arrondies et dentelées, les supérieures sont plus profondément découpées et divisées en lanière très-étroites ; ses fleurs sont au sommet des rameaux disposées en parasol, formées en roses , composées de cinq pétales inégaux, échancrés, de couleur blanche purpurine , et d’un calice qui se change en deux graines qui , étant jointes ensemble, font une sphère entière, verte d’abord , ensuite d’un jaune pâle. L'odeur de toute la plante , mais particulièrement des graines fraîches, est forte et puante ; eependant elle s’adoucit en séchant, et les graines acquièrent une saveur suave et agréable ; ces graines sont grises, rondes, de la grosseur d’un petit pois.

Elles s’emptoient aux mêmes usages que l’anis , avec lequel on les mêle , ou qu’on lui substitue à son défaut ; elle est stomachique, carminative et antiventeuse. Ce que j'ai dit des vertus de l’anis , doit s’entendre également de cette semence où je n’en ferai pas de répétition ; j'ajouterai seuJement que sa feuille verte, cuite avec une mie de pain , est bonne pour dissiper les tumeurs enflammées, On se sert encore de la graine pour en faire de petite 46 DE LA CORIANDE.dragées qui provoquent les vents en même temps qu’elles flattent le goût; elle sert aussi de base à une liqueur, nommée pour cette raison , eau de coriandre , fort agréable à boire, et assez salutaire; les brasseurs en mettent aussi quelquefois dans la composition de la bière, et elle lui donne bon goût.

Cette plante croît facilement en toute sorte de fonds préparés, et les campagnes en sont couvertes aux environs de Paris, du côté d’Auberviiliers. On sème la graine au mois de mars, et on sarcle le plant six semaines après, si les mauvaises herbes prennent le dessus 3; mais pour l’ordinaire on peut s’en dis enser : il n’y a aucune autre façon à lui , il est à souhaiter seulement qu’il n’arrive point d’orage au temps de la fleur , car les éclairs la ruinent. La graine sé trouve bonne à recueillir à la fin d’août : on arrache ou on coupe toute la plante ; et, comme cette graine se détache au moindre ébranlement, pour ne pas en

erdre autant qu’on en retireroit, il faut Eire porter sur le champ quatre draps qu’on coud ensemble, sur lesquels on la repose aussitôt coupée , et on la bat tout de suite. Une seconde précaution à prendre , également utile , c’est de faire cette moisson le matin à la rosée. La. graine Cuarirrnre X XXII. 47 se conserve bonne à semer pendant deux ans.

 

 

CHAPITRE XXXII

Description de la CoRNE-DE-CERF ; ses Propriétés , sa culture , etc.

Carre plante est annuelle ; sa racine est ligneuse, unique, garnie de quelques fibres ; ses feuilles sortent du cœur à fleur de terre , longues de huit à dix pouces, et étroites ,

“ découpées profondément et inégalement

en approchant de leur extrémité , un peu velues , d’un vert assez foncé ; autour du cœur il sort aussi des espèces d’épis , por | és sur une queue ronde et menue, sem blables à ceux du plantain , qui fleurissent imperceptiblement : chaque fleur est portée sur un petit calice surmonté de quelques étamines sans pétales visibles : à ces étamines succède la graine , qui estextrêmement menue , plus ovale que ronde , et de

‘couleur marron.

Sa feuille est employée dans la fourniture de salade , et n’a pas d’autre usage si propriété connue pour la vie: il est méme assez rare aujourd’hui qu’on s’en serve.

Elle est utile en médecine , étant astrinj8 pE LA CoURGE.

gente ‘par le ventre , et apéritive par les urines, vulnéraire , et propre pour artê= ter les cours de ventre et les hémorragies ; elle est bonne aussi pour la colique néphré= tique , pour la rétention d’urine , pour atténuer la pierre; pour déterger êt consolider les plaies.

Onla sème au mois de mars , le moins dru qu’on peut ; malgré cela, il s’en trouvetoujours trop : deux mois après on peut commencer d’en faire usage, et à resure qu’on coupe sa feuille ; il en repousse de nouvelles : :l faut la sarcler et l’arroser dans sa jeunesse , et la placer dans une terre meuble ; elle ne demandé pas d'autres soins : sa grâiné mûrit au mois d’août , et se conserÿe bonne deux où trois ans. %

 

 

CHAPITRE XXXIIL

Description de la CourGE, ses diff&rentes espêces , ses propriétés, sa cullure, ete. .

L A courge est une plante annuelle dontil y a trois espèces, la courge longue , la grosse, etlacalebasse. + ;

La première fait sa. racine tendré et blanche , partagée en plusieurs fibres me-nues ; ses tiges sont sarmenteuses, gros ses comme le doigt, longues de'deux ou

trois CHAPITRE XXXIII. 49 trois toises, et rampanteslorsqu’on ne les secoure pas pour les faire monter; ses feuilles sont rondes et grandes, cotonneuses et crénelées sur les bords , portées sur des queues cylindriques, oblongues et concaves ; ses fleurs sortent des aisselles des feuilles , “formées en cloche , de couleur blanche , évasées et tellement découpées, qu ‘elles roissent composées de cinq pétales ee tincts, velues en dedans , et garnies à l’extérieur d’un duvet court; les unes sont stériles , n’étant portées sur aucun embryon; les autres sont fertiles , et appuyées sur des embryons qui se changent en des fruits cylindriques , qui portent jusqu’à quatre pieds et plus de longueur ; la grosseur , * côté de la queue, approche de celle de la jambe, mais elle augmente beaucoup en tirant vers l’extrémité : son écorce est mince et d’un vert blanchâtre, lorsqu’elle est jeune ; en séchant, elle > prend une couleür jaune, et durcit comme du bois. Sa chair est blanche, fade, un peu fongueuse, divisée ordinairement en six quartiers remplis de loges , qui contiennent des graines longues et applaties , larges à une extrémité et rétrécies du côté du germe , renfermant sous une peau dure , une amande douce et agréable au goût, de couleur blanche.

Sa chair est zaltaidhirsante , mais assez insipide ; syparcut dans plusieurs proTome so DE LA COURGE.

vinces on la mange avec plaisir , cuite avec Je bouillon de la soupe ; elle n’y fond point comme le potiron, et néanmoins elle est fort tendre : on en fait aussi une confiture qui est fort estimée : ce sont ses deux principales propriétés.

L'usage en est bon pour les tempéramens chauds , mais pernicieux pour les tempéramens contraires : on s'en sert aussi pour ap -paiser la soif , en buvant l’eau dans laquel on la fait infuser.

Sa graine fait son mérite essentiel ; elle est du nombre des quatre semences froides majeures qu’on emploie dans les émulsions, po toutes les maladies qui proviennent de

’acrimonie du sang ; elle entre aussi dans la

composition de l’orgeat , dont j'ai donné la recette dans l’article de la Citrouille. Sa feuille verte, appliquée sur les mamelles des nouvelles accouchées, leur fait perdre le lait, selon un grand auteur. L’eau distillée du fruit avant sa maturité, est propre aux inflammations externes des yeux , des oreilles et de la goutte ; et prise intérieurement , elle appaise les grandes chaleurs du corps : son suc par expression , fait le même effet. La chair pilée , crue et appliquée sur les brûlures, les guérit , et appaise l’inflammation.

Sa culture est la même que celle des citrouilles et potirons , avec cetté différence, qu’il faut la transplanter au pied des murs CuarirrE XXXIIL 51 du midi, ou au pied de quelques perches fortes et élevés, auxquelles elle puisse s’accrocher par le moyen de ses mains ; car ce fruit veut avoir l’air tout autour de lui : il en vient plus-long et plus uni , et n’est pas sujet à se gâter, ni à être percé des insectes, comme lorsqu’il est couché sur terre.

Cette espèce fliffère de toutes les espèces de citrouilles, en ce qu’elle n’est bonne, à manger que dans sa jeunesse , et que les autres demandent d’être bien aoûtées, etmême gardées quelque temps.

La seconde espèce diffère de la première par sori fruit, qui a lafigure d’un flacon rond et ventru , et qui grossit considérablement ; on s’en sert aux mêmes usages.

La troisième espèce , qu’on appelle calebasse ou flacon, diffère des deux autres par la figure de son fruit, qui est fait en bouteille, ayant le col étroit et la panse grosse ; sa semence est aussi plus brune. On emploie particulièrement cette espèce , pour en faire des flacons propres âtenir du vin ou de l’eau, ou telle autre chose qu’on juge à propos ; les jardiniers s’en servent , en différens endroits, pour y mettre leurs graines. On laisse bien sécher le fruit, et on le vide ensuite, en le ratissant le mieux qu’on peut. Un outil disposé en petit comme une ratissoire à tirer, y seroit fort propre.

Pen connois une quatrième espèce, dont la peau est d’un gros vert noir, rayé d’un

2 52 DU CRAN.

blanc jaunâtre ; mais on la place plutôt au nombre des coloquintes qu’au nombre des courges, et il n’est pas venu à ma connoissance qu’on en fasse aucun usage.

 

“

CHAPITRE XXXIV.

Description du CRAN ; ses propriétés , sa.culture , etc,

Carr plante , qu’on appelle d’un autre nom le grand raifort ou le raifort sauvage , est vivace.

Sa racine est longue et grosse, rampante, blanche , d’un goût piquant et brûlant ; ses feuilles sont longues de quinze à dix-huit pouces, larges à proportion, pointues, d’un beau vert lustré, un peu cloquetées , rudes et dentelées sur les bords ; quelquefois elle porte une tige, et souvent elle n’en porte point : cette tige s’élève à un pied et demi ou deux pieds ; elle est droite, ferme, cannelée, creuse, et porte de petites fleurs blanches à quatre pétales, disposés en croix, auxquelles succèdent de petits fruits presque ronds , qui renferment la semence.

. Sa ratine, qui est la séule partie dont on fasse usage , réveille l’appétit , et on la mange avec la viande en place de moutarde : étant rapée fraîchement , son goût est pre sCuarirrE XXXIV. 53 que le même ; et c’est pour cela qu’on l’appelle /a moutarde des Allemands : on la mange également avec le beurre frais, dont on fait des tartines ; c’est le déjeuner ordinaire des Flamands. On comprend de-là, qu’il ne faut en arracher qu’à mesure qu’on en a besoin, et c’est une ressource utile dans les campagnes éloignées, cù on n’a pas toujours de la moutarde sous sa main ; Je dis utile pour ceux à qui les viandes naturelles ne piquent pas assez le goût.

Ses vertus pour la médecine sont d’être stomacale , pectorale et anti-scorbutique : on la coupe par rouelles, et on la fait infuser pendant douze heures dans une décoction d’orge , ou bien on la fait bouillir pour en faire une tisane ; la dose est d’une once sur une pinte d’eau : les scorbutiques s’en trouvent fort soulagés, et c'est un des plus grands remèdes contre ce mal. On fait boire aussi aux phthisiques le lait où cette racine à bou'lli, et aux hydropiques le vin blanc où elle a infusé ; les asthmatiques en reçoivent aussi dû soulagement et elle a de plus la vertu de pousser lesurines.

Cette plante croît naturellement au bord des ruisseaux, des rivières, des étangs, et dans les prairies humides. On la cultive aussi dans les jardins, et ses vertus lui font bien mériter d'y avoir place. Quelques-uns prétendent qu’il y en a deux espèces, l’une plus grande que l’autre ; mais, pis y avoir

à

   54 pu CraAx.

donné assez d’attention, je n’attribue la prétendue différence qu’à la qualité de terre plus ou moins grasse, qui rend la plante plus ou moins forte.

Elle se multiplie de trois manières : ou de graines qu’on sème au printemps, ou de ses rejetons qu’on sépare de vieux pieds, ou de son pied même qu’on coupe par rouelles, à l’épaisseur de trois lignes, et qu’on remet dans terre ; mais cela se doit faire en même temps qu’on arrache le pied, et dans une saison où la sève soit en action : chaque rouelle fait une racine qui forme un pied tout comme les rejetons, La plupart des racines coupées de même, produisent le même effet ; c’est une expérience qu’il est facile de faire, et qui prouve qu’une même plante contient beaucoup de germes dans sa substance , aussi bien que en sa semence.

1 faut la renouveler tous lès ans , pour en avoir toujours qui se succède dans le degré de bonté qu’elle doit avoir ; car sa racine devient dure et cordée dès la troisième année ; ensorte qu’elle n’est parfaitement bonne que pendant le courant de la seconde, ( j'entends pour l’usage de la vie ), ayant besoin de la première pour se former.

Sa culture n’a rien de particulier ; il faut observer seulement de la placer dans la terre Ja plus fraîche qu’on ait , et dans une situation un peu ombragée. 55

 

CHAPITRE XXXV.

Description du CRESSON; ses différentes espèces , ses propriétés, sa culture , etc.

La cresson est une plante annuelle qui sert dans les fournitures de salades ; elle n’a pas d’autre usage pour la vie, mais elle a de grandes vertus pour la santé.

Il y en a trois espèces fort distinctes par leur feuillage, mais d’un goût à-peu-près semblable ; le commun, le frisé, et le doré.

Le cresson commun , plus connu sous le nom de cresson Alenois , a la feuille assez petite , découpée profondément comme le persil , d’un vert tendre et d’un goût agréable; lorsqu’il monte en graine, il pousse une tige rameuse de dix-huit pouces ou deux pieds de hauteur, dont tous les rameaux sont garnis de petites fleurs blanches , disposées en croix, qui fleurissent les unes après les autres , auxquelles succède une petite capsule ronde et applatie., qui renferme la graine d’où elle se retire fort aisément ; cette graine est de couleur jauneorangé foncé, plate ; longuette , menue, et d’un goût brûlant.

Le cresson frisé diffère par sa pessite qui

4 36 DU CREssON. »

est frisée et bouclée comme le chou brun, assez grande, et d’uri vert foncé ; il est res- semblant au précédent pour tout le reste.

Le cresson doré a la feuille oblongue , de la largeur du doigt, plus ou moins, découpée inégalement sur 5 bords; et d'un jaune doré, d’où il tire son nom : sa tige est rameuse, et sa fleur blanche comme dans les autres; mais sa graine c:t de moitié plus petite , et d’une couleur plus claire.

On se sert , en médecine , de fa feuille et de la semence de ces trois espèces : l’une et l’autre est chaude et dessicative , atténuante, apéritive et abstersive; l'usage principal en est dans l’enflure de la rate, le scorbut, et le tartre mucilagineux des poumons; £a semence fait sortir la rougeole : on la broie avec du sain-doux , pour frotter et guérir la tête , et autres parties galeuses. La plante en totalité est un spécifique contre les vers , et principalement contre ceux du péricarde.

Ces trois espèces de cresson ne se multiplient que de graine qui se sème toute l’an- . née ; soit sur couche, soit sur terre ; elle se mêle sur la couche avec toutes les petites semences , ét lève au bout de trois jours : huit jours après on commence à couper sa feuille, et elle fait d’autant plus de plaisir , qu’elle est plus petite : il faut par conséquent en semer un peu tous les quinze jours. Elle ne demande aucun soin particulier : CHAPITRE XXXV. 57” quatre pouces de terreau suitisent à cette plante.

Passé les mois de rigueur , il n’a plus besoin de la couche , et on ie sème en pleine ‘terre par rayons ; mais pendant les chaleurs, il faut le semer à l'ombre, et le mouiller souvent; il demande une terre meuble et un peu terreautée.

On laisse monter celui qu’ on veut garder pour graine, qui se trouve inûre en juin,

‘sil a été semé en mars ; et on arrache les pieds dès que les premières capsules commencent à s'ouvrir : on la laisse sécher en . core quelques jours; on la bat , et on l'enferme tout de suite. Elle se conserve bonne deux ans.

Il y a une quatrième espèce de cresson qui croît naturellement dans les fontaines, par-tout où il y a des eaux vives ; j'en dirai les propriétés , quoiqu’il ne soit pas du nombre des plantes cultivées : la ressemblance qu’il a avec les autres espèces m'y autorise , d’autant plus que dans les grande parcs, ilest assez ordinaire d’en voir autour des canaux et des sources qui s’y trouvent,

Cette plante forme plusieurs liges basses et rampantes, qui se nourissent dans l’eau et qui nagent sur la superficie. Ses racines sont blanches, nombreuses, et fort déliées; ses tiges tendent à un pied environs elles» sont courbées , assez grosses , creuses , rameuses , d’un vert tirant quelquefois un peys

5 58 DU CrESsson. sur le rouge ; ses feuilles sont presque rortdes , rangées plusieurs sur une côté qui est terminée par une impaire , toujours vertes, odorantes, d’un goût un peu piquant et agréable ; ses fleurs naissent aux extrémités des tiges et des rameaux, petites, blanches, disposées en croix. À la fleur succède une silique qui se divise en deux loges remplies de semences presque rondes, menues, rougeÂâtres , et âcres au goût. ‘ Cette espèce qu’on nomme le cresson de

fontaine , a non-seulement toutes les vertus des autres , mais elle les a dans un degré supérieur, et parfaitement éprouvées ; elle est apéritivé , diurétique , anti-scorbutique , stomacale et hystérique. On met une poi née de ses feuilles avec les tiges dans les Érne apéritifs d’écrevisses et d’herbes hépatiques , qui purifient le sang et le rendent fluide ; elle soulage aussi les hydropiques et les hypocondriaques , et détourne les affections soporeuses. Sa feuille bouillie dans le lait est excellente aux poitrines souffrantes, ( j'entends le breuvage) : on l’emploie pour purifier le sang 5 prise en décoction ; elle est en même temps détersive et incisive ; elle rétablit les règles et Pexpectoration ; elle est le remède spécifique du scorbut; elle guérit de la grâtelle , en se frottant avec la feuille : son suc flétrit les polypes du nez et les fait tomber, pourvu qu’on les en lave souvent ; le même suc CHaPITRE XXXV. 5° tenu à la bouche soulage la paralysie de langue, réveille Pesprit et les sens , et fait éternuer; mis dans l’oreille, il appaise la douleur des dents quand elle provient d’une cause froide. La feuille appliquée en cataplasme , et mêlée avec du levain , résout les furonclés et toute sorte d’apostumes ; elle soulage de même les gouttes sciatiques, appliquée de la même manière sur la partie douloureuse. ;

Avec tant de propriétés pour la santé , cette plante a encore l’avantage de servir d’aliment : on la mange en salade avec plaisir 5 on la sert sous la volaille rôtie, et.elle n’y flatte pas moins le goût : elle mérite bien enfin que ceux qui en ont chez eux ou dansle voisinage, veillent à sa conservation, en la débarrassant des mauvaises herbes qui Pl’étouffent dans les places que lui a assignées la nature, et en emmpéchant les bestiaux de la fouler aux pieds lorsqu’ils vont paître.

On doit prendre garde qu’il y a autour des fontaines une autre espèce d'herbe qui ressemble assez au cresson, et qui n’en est rien moins; la feuille quoique conformée à-peu-près de même, est pointue et plus grande. On estime particulièrement le cresson qui croît à Cailli en Normandie : l’espèce est plus petite, plustendre, et d’un goût plus fin que celui des environs de Paris.

Ceux qui se trouvent dans des pays secs et arides, éloignés de tout ruisseau et fon . . C6 60 pu CREssON.

‘ taine où cette plante se produit, et qui sont dans le cas d’en avoir un besoin actuel pour quelque maladie , peuvent en élever quel ques pieds chez eux, et en voici la manière.

On En faire un ou plusieurs baquets de deux pieds environ de diamètre , sur cinq à six pouces de hauteur, qui sont percés dans le bas à fleur du fond sur un des côtés ; on les remplit à moitié de terre , et on y plante deux ou trois pieds de cresson qu’on envoie arracher dans l’endroit le plus voisin : aussitôt planté on l’inonde d’eau , de manière qu’elle excède d’un bon pouce la superficie de la terre , et on le laisse en cet état : il reprend racine et pousse comme dans une fontaine, si l’on observe deux

choses ; 1°. d’entretenir toujours ce pouce d’eau sur la superficie; 2°. de changer de temps en temps l’eau , qui se corromproit dans les chaleurs par un trop long séjour : on n’a qu’à déboucher le trou, elle s’écoule ; et, quand elle est écoulée , on remet la cheville, on verse ensuite de la nouvêlle eau. Aux approches des gelées , on enferme ces baquets , et on leur donne de J’air autant que le temps le permet. 6a

 

CHAPITRE XXXVI.

Description de L’'ECHALOT E ; ses difJérentes espêces , ses propriétés, sa culture , etc. L'écasons est une espèce d’oignon ; ou, pour m’exprimer autrement , c’est Um assemblage de plusieurs bulbes unies ensemble , un peu plus grosses qu’une aveline, et portées sur un paquet de racines fibreuses 5 ces bulbes sont alongées , d’un rouge pâle à l’extérieur, et blanches en dedans , ayant le goût et l’odeur approchant de celui de l'ail, mais moins forte et plus agréable. Ses feuilles sont nombreuses , longues , menues , cylindriques et fistuleuses, de même saveur et odeur à-peu-près que la bulbe : elle ne porte ni tige, ni fleurs, du moins je n’en ai jamais vu; et je crois que M. Lémery s’est fort.trompé âcet égard dans la description qu’il en a faite,

Il y en a deux espèces , la commune et la grosse, qui se ressemblent dans tous les points que je viens d'articuler , à la grosseur près. La bulbe de cette dernière est une fois plus grosse que la première , et ses feuilles sont presque aussi fortes 62 DE l’ÉCRALOTE.

que celles de la ciboule : on comprend delà qu’elle est d’un meilleur rapport que l’autre ; mais elle n’est encore que dans les mains de quelques curieux , et je ne saurois dire d’où elle nous est venue : on doit être empressé ‘de la connoître et de la muttiplier. :

Cette plante, j'entends la bulbe, est d’un grand usage dans toutes les cuisines ; elle excite l’appétit, et pique agréablement le goût ; on la méle dans la plupart des sauces, tant en gras qu’en maigre, et elle s’allie particulièrement bien avec l’huile et le vinaigre : elle ne laisse point, de goût après elle comme l’oignon et l’ail, quand on en a mangé ; et c’est en quoi elle plaît mieux à beaucoup de personnes. On ne fait point usage de sa feuille.

Sa bulbe est fort apéritive ; on s’en sert quelquefois dans la médecine pour les esquinancies , et l’usage en est bon à ceux qui ont la pièrre et qui sont sujets à des rétentions d'urine : on prétend aussi qu’étant pilée et appliquée sur les morsures des chiens enragés , elle en empêche les suites fâcheuses. Elle est bonne encore pour préserver du mauvais air , et on s’en sert au défaut de l’ail.

Cette plante se multiplie de ses tubercules qu’on sépare comme ceux de l’ail , et on les plante au commencement de mars en bordure ou en planches , à quatre pouces -. CHAPITRE KXXVI. 63 de distance en tous sens , avec l’attention de ne les enterrer qu’à fleur de ja superficie du terrain. Quatre joursaprès on voit pousser le germe, et dès le mois de mai, on

- commence d’en faire usage ; mais pour lés

conserver, il faut attendre de les arracher jusqu’à ce que la fanne soit tout-à-fait sèche ,et c’est ordinairement sur la fin de juin ; elles se conservent parfaitement tout Phiver , pourvu qu’on les ait laissées bien sécher avant de les enfermer, et qu’on les tienne dans un lieu sec. Sa culture ne demande aucun soin ‘particulier ; bexucoup de jardiniers les. plantent autour des planches d'oignons , et elles sont fort bien dans cette disposition , pourvu que le ter - rain leur convienne ; car j’olserverai à

cet égard qu’elle ne réussit pas dans toute sorte do terre , étant sujette fort souvent à nuiler et à pourrir dans le pied : et je ne sais-d’où cela dépend précisément, ni qu’elle sorte de fonds lui est plus favorable ; car je l’ai vu plus d’une fois réussir et manquer tour à tour dans les terres légères, et avoir le même sort dans d’autres plus grasses. Je crois que sa réussite dépend en meilleure partie des temps qui surviennent. Chacun éprouvera dans son terrain la place qui peut le mieux lui convenir ; et pour plus de sûreté on peut en mettre enr différens endroits : si elle ne vient pas bien dans l’un, elle peut mieux venir dans l'autre. Au 64 DE L’ÉPINARD.

surplus, on doit avoir attention , quand on les plante , de choisir les tubercules les plus déliés et les plus alongés ; la bulbe en sera plus belle. ‘

 

CHAPITRE XXXVII

 

“ Description de ’EpIN Anp; ses dif=

férentes espèces , ses propriétés , sæ culture , elc.

Carre plante est annuelle ; il y en a deux espèces ; la commune , autrement nommée l’épinard mâle ; et celle qu’on appelle la grande espèce : quelques-uns voudroient en eompter une troisième 5 qu’ils nomment l’épinard femelle ; mais ils ont tort de la regarder commie une espèce , puisque toutes ses fleurs sont stériles, et que c’est une dégénération des deux autres espèces, parmi lesquelles celle-ci se produit dans toutes les semences.

La racine de l’épinard commun est menue , blanche , simple , garnie de peu de fibres ; sa tige est haute de deux pieds et plus, creuse, cylindrique , cannelée ,+ partagée en plusieurs rameaux. Ses feuiles sont presque semblables-à celles de l’arroche , portées sur de longues queues ; CHAPITRE XXX XII - 65 celles qui sont au bas des tiges sont quelquefois déceupées des deux côtés à leur base , terminées en pointe ; et celles du haut de la tige ont seulement deux prolongemens et comme des oreilles à leur base. Cette plante ne porte aucune fleur , mais seulement des fruits verts , chargés de quatre filamens blanchâtres ; les embryons naissent defaisselles des feuilles aux extrémités des rameaux , par pelotons entassés les uns sur les autres , qui se changent en un fruit de la grosseur d’un grain de vesce, rond , applati et lisse, de couleur cendrée en mûrissant, et rempli d’une graine en forme de poires; d’autres l’ont beaucoup plus applati, presque triangulaire et piquant. Cette drones de graine des uns aux autres autorise encore quel .ques auteurs à en vouloir faire deux espèces différentes ; mais il est à remarquer que c’est la seule différence qu’il y ait dans la plante , et qu’elle ne vaut pas la ‘peine qu’on la divise en deux espèces : d’ailleurs j'ai éprouvé qu’en semant de la graine piquante , il en vient quelquefois des pieds qui font la graine ronde ; et de même en semant de la ronde, il en vient des pieds qui la font -piquante : il me paroit donc que cela doit être considéré simplement comme une variété et un jeu de la nature. ;

L'épinard de la grande espèce diffère 66 DE L’ÉPINARD.

de la première, en ce que la plante est beaucoup plus forte et plus élevée , et les feuilles plus grandes, plus arrondies et pes épaisses. Sa graine est ronde comme ’autre, de même grosseur et de même couleur.

La première espèce est plus délicate au goût des uns; la seconde fournit davantage, et suivant d’autres, elle le goût plus décidé ; elle résiste mieux aussi pendant l’hiver, et fond moins au feu : chacun pourra se contenter. ; :

On l’emploie en gras et en maigre , mais la façon de la préparer est toujours la même : on épluche et on lave bien d’abord toutes les feuilles ; on les jette dans l’eau bouillante où on les fait amortir , et on les retire au bout d’un demi- quart d’heure pour les faire égoutter. L'usage le plus commun est de hacher les épinards quand ils sont cuits ; mais les bons cuisiniers ne le font pas, et les apprétent tels qu’ils sortent de l’eau, ayant reconnu qu’ils perdoient dans cette opération la meilleure partie de leur suc et de leur goût , de manière qu’il ne reste plug en quelque façon que le marc. La méthode de quelques autres est de les faire cuire sans eau , d’autant qu’ils en rendent assez d’eux-mêmes, et il est vrai qu’ils en ont beaucoup plus de goût ; mais il ne faut pas d’abord un trop grand feu qui les brûleroit. Dans CuarpiTRE XXXVII. 6 quelques pays on les mange crus en salade, lorsqu’ils sont jeunes et tendres. Enfin les auteurs conviennent unanimement que, de telle façon qu’on en use , c’est un aliment salutaire, quoique peu nourrissant.

Ce mets sert pour les entremets dans les tables les plus délicates, soit au jus, soit à la crême, et c’est toujours le plat le premier pris : accommodé simplement au

eurre, et relevé par l’oignon et les épices, il plaît en général : d’autres y mettent de la crême , avec une écorce de citron et quelques gouttes de fleurs d’orange : sous l’atoyau et le gigot, il n’est point d’herbage si délicat, et qui prenne mieux le jus des viandes; on en fait encore des tourtes excellentes : il est employé aussi dans les farces , avec l’oseille , pour adoucir son acidité , de même que dans la sou e. L’eau où on les fait cuire a une quafre particulière pour dégraisser et nettoyer le fer ,-particulièrement les tournebroches. Se,

Ses propriétés dans la médecine sont d’amollir et lâcher le ventre , d’adoucir la toux et les âcretés de la poitrine. L’eau distillée de ses feuilles est souveraine äussi pour appaiser la chaleur des entrailles, et les ardeurs d’un estomac irrité par une bile enflammée : on se sert encore de ses feuilles dans les décoctions et cataplasmes é8 DE l’ÉPINARD. émolliens. Les asthmatiques reçoivent un grand soulagement , et- quelquefois sont uéris radicalement par l’usage fréquent épinards bouillis avec le veau ;'et c’étoit le seul remède que faisoit M. Fagon., premier médecin de Louis XIV , qui étoit fort incommodé de ce mal. Appliquées à l’extérieur sur le ventre et sur le foie, elles en dissipent l’indammation et la douleur. Le trop fréquent usage de cette plante , au sentiment d’un auteur moderne , rend le sang mélancolique ; mais l’expérience de M. Fagon détruit, ce semble, cette opinion. ÿ :

Les deux espèces dont j'ai parlé, se cultivent absolument de la même manière , et on peut en semer pendant huit mois entiers, depuis la fin de février, jusqu’au mois d’octobre : il faut choisir la meilleure terre qu’on ait , la mieux amendée , et terreauter la semence, quand on le peut. On sème à la volée ceux qui doivent passer l’hiver, mais il convient mieux de senrer par rayons ceux qu’on consomme pendant l’étés il y a plus de facilité à les serfouir et à les couper.

La première qu’on sème pour passer l’hiver se sème à la mi-août, et on commence d’en faire usage’ dans les premiers jours d’oeto5re : la seconde semence se fait à la mi-septembre , et les épinards ne se coupent guère avant l’hiver.: la troiCHAPITRE XXXVII. 69 sième se fait dans les premiers jours d’octobre ; et ceux-ci, qui demeurent petits , servent à succéder aux premiers après l'hiver: On recommence à la fin de février ou en mars, et ces nouveaux semés’ se mangent après les derniers qui ont hiverné. On les coupe dès qu’ils sont assez forts ; ils n’ont que cette coupe , car après ils montent en graine , aussi - bien que ceux des semences d'automne : quinze jours après, On ‘en sème encore un peu qui ont le même sort : on continue de quinzaine en quinzaine pendant tout l’été , quand on aime ce légume au point de ne pouvoir s’en lasser , comme c’est le goût de beaucoup de personnes , ensorte qu’on peut en manger toute l’année, excepté da:1s les temps de gelée ; encore , avec la précaution de les couvrir, ou d’en couper pour enfermer dans la serre à l’approche des mauvais temps , où ils se conservent trois semaines en les remuant de temps en temps y on peut en avoir sans discohtinuation. On observera que la graine de l’épinard commun est beaucoup plus prompte à lever que celle de la grande espèce , qui demeure quelquefois quinze jours ou trois semaines en terre. .

La seule culture que cette plante demande après avoir été semée y hersée et inarchée , est d’être sarclée exactement et mouillée au besoin pendant l’été, sans quoi 70° DE L’ÉPINARD. elle jaunit et monte au sortir de terre ; si on eut la mettre à l’ombre dans les grandes chaleurs, la feuille en vient plus verte et plus belle. Quand on la sème par rayons, on peut pratiquer ce que j’ai dit à l’égard des carottes, et même mouiller la semence aussitôt marchée , et recouvrir les rayons le lendemain ; c’est la méthode de nos maraîchers. À l’entrée du printemps , il faut nettoyer ceux qui ont passé l’hiver, de toutes les - feuilles que l’hiver a gâtées ; le cœur repousse plutôt, et la terre, dégagée de toutes les ordures qui la couvrent, se met plus aisément en humeur ; on les sarcle en même temps. “Pendant l’hiver et le printemps, on ne “ doit se servir d’aucun instrument pour les cueillir : on les arrache à la main, à fleur de terre avec la queue ; mais dans l’été cette sujétion seroit inutile, puisqu’on ne les coupe qu’une fois. Dans quelques proviñces' on coupe le pied tout en entier : mais cette méthode n’est pas bonne ; car , outre qu’ils ne sauroient plus repousser , le cœur qui est plus dur que la feuille, se fait toujours sentir quand on les mange, et n’est pas propre sur une table bien. servie. On en conserve pour graine la quantité qu’on juge à propos des premiers qui ont été semés pendant l’hiver ; ils rappor-° CxuaPITRE XXXVII 791 tent plus que les derniers , et la graine en est plutôt mûre. Comme la tige s’élève fort haut , j'entends de la grande espèce , on fait bien de la soutenir avec quelques lattes, et de la défendre le mieux qu’on peut des oiseaux qui en sont fort avides , de même que des mulots. La graine de ceux qu’on sème au printemps , quoique moins bien nourrie, serviroit également au défaut de celle dont les pieds ont passé Phiver, mais il s’en faut bien qu’ils en fournissent autant.

On arrache enfin ou on coupe les tiges quand elles commencent à jaunir , sans attendre qu’elles sèchent tout-à-fait ; la graine achève de mûrir au soleil, étendue sur un drap, et se conserve bonne pendant trois ans.

Il se trouve des pieds stériles, comme je l’ait dit, mêlés avec ceux qui sont fertiles ; ces pieds, qu’on appelle femelles, se distinguent facilement lorsque la plante est élevée, en ce qu’elle est plus foible et plus jaune, et qu’au lieu de graine , elle porte tout le long de ses rameaux des groupes de petites fleurs sans pétales, qui ne sont, à proprement, parler , que des étamines qui se dissipent et tombent en poussière dès qu’on les touche. Il faut avoir soin d’arracher tous ces faux pieds à mesure qu’ils se font connoître , Er 72 DE Ll’ÉPINARD. qu’ils sont infructueux , et qu’ils nuisent aux bons.

Aussitôt que la graine est sèche, on ne doit pas différer de la battre et de l’enfermer. L’espèce commune est de deux sortes quant à la graine , comme je l’ai dit ; l’une la fait ronde et lisse, l’autre la fait triangulaire et piquante ; et comme cette dernière est fort incommode à manier , tant pour la nettoyer que pour la semer , On préfère avec raison le première. “

1 nous est venu depuis peu de l'Amérique une nouvelle espèce d’épinard , sous

_ le nom de _basella, dont'les Américains font un grand usage ; mais il faudra encore du temps avant qu’elle puisse être répandue. C’est au Jardin du Roi que je l’ai vue, et peut-être n’est-elle que là : mais, autant que je puis en juger, il ne sera pas bien difficile de la muitiplier en s’y appliquant un peu ; et je peux dire qu’elleen vaut bien la peine. Il y en a de deux sortes, qui ne diffèrent l’une de l’autre que par la couleur des feuilles , l’une les ayant. vertes et l’autre rougeâtres comme les feuilles de betteraves, avec les nervures d’un gros rouge pourpre, et la tige de.même. Les

“tiges sont formées en cœur de sept à huit >" fouces. de longueur , dans le bas de la

+ plante , sur quatre de largeur , unies qe

5 es

    

CHariTRE XXXVII 73 les bords , lisses et lustrées, fort épaisses : Ja tige est fort grosse vers le pied, et pousse une quantité de filets assez déliés, presque semblables à ceux de haricot , qui s’élèvent jusqu’à six pieds, et qui se tournent autour des rames qu’on y met , en y aidant un peu: ces filets ou rameaux sont garnis de feuilles dans toute-leur étendue, et font ensemble un écart de deux pieds et plus en tous sens. Les fleurs sortent en grand nombre tout le long des filets, disposées en forme de grappe, et portées sur des pédicules courts et gros ; mais le terme de fleur est impropre, çar ce ne sont , à proprement parler , que de petits boutons qui sont de couleur de rose sur la superficie, sans pétales ni éta‘mines sensibles, et qui se changent en un fruit ou baie molle, de la grosseur d’un pois, refendue à la tête qui est d’abord verte , et qui en mûrissant devient d’un violet noir. Ces baies sont placées inégalement le long des queues où elles naissent, et renferment chacune un grain dur de la grosseur d’un grain de poivre, quiest lasemence de la plante.

Jusqu’à ce moment oñ s’étoit contenté au Jardin du Roi, de lui donner les soins nécessaires pour la conserver, en observant le degré de chaleur et d'humidité qu’elle pouvoit demander; on avoit parfaitement Téussi , non seulement à la conserver, mais encore à l’élever de sa propre paint : on

“ Tome II. 74 DE L'ÉPINARD. ne présumoit pas apparemment que cette plante renfermât autant de bonnes qualités, ni qu’elle pût se multiplier en toutes mains, et on n’avoit pas poussé les recherches plus loin; on n’avoit pas eu seulement la Curiosité d’en éprouver le goût. Prévenu pour elle au premier coup-d’œil, je demandai une poignée de ses feuilles, qu’on eut la complaisance de me donner pour en faire l’épreuve, et le jour même elle fut faite. Je les fis cuire et apprêter de la même mavière que nos épinards ordinaires, avec cette différence que je fis ôter à ceux-ci les côtons des feuilles, comme on les ôte à la poirée : je les goûtai ensuite , ainsi que trois ou quatre personnes capables d’en juer,et nous convînmes unanimement qu’ils toient, pour le goût, supérieurs aux nôtres, n’ayant rien de cette âcreté qu’on est obligé de corriger parle sucre ou la crêmes ils sont au contraire sucrés par eux-mêmes , avec l’avantage d’être plus charnus y et de fondre beaucoup moins. Tout cela m’a -dormé une forte envie d'en multiplier Pespèce , et j'espère. d’y réussir; la difficulté est qu'elle ne sauroit passer l’hiver en pleine terre , et qu’elle ne peut donner sa graine qu’à la seconde année, d’où il résulte qu’il faut pouvoir la conserver pendant un . hiver. On a fait l’expérience qu’elle périt dans une serre ordinaire, et qu’il lui faut nécessairement une serre chaude ; mais je CuariTrRre XXXVIL 7 pense que , quoique peu de personnes aient une serre chaude , si quelques-uns s'appliquent à conserver une certaine quantité de graines , elles suffiront aisément à en fournir aux autres curieux : d’ailleurs il est fort possible d’en tirer de nos îles d’Amériquez une petite quantité serviroit pour longtemps, puisqu’un grain seul, suivant le calcul que j'ai fait sur la petite quantité de feuilles que je cueillis sur un seul pied, doit fournir en différens temps, pendant le cours de l'année, de quoi faire deux ou trois bons plats; et pourvu qu’on réussisse à avoir de la graine, on pourra se consoler de voir périr la plante aux premières gelées, après en avoir joui pendant six mois et plus: mérite particulier que n’ont pas les nôtres, qui montent dans l’été presque aussitôt qu’ils sont levés. Rier west plus facile au reste que de la conserver l’hiver quand on à la place ; il n’est question que -d’en emporter, au mois de mai au sortir de la couche où on la sème, en la quantité qu’on juge à propos, et d’avoir soin de lesarroser au besoin : les plantes n’y yiennent pas, à beaucoup près , si fortes qu’en pleineterrez mais elles ne laissent pas de’ donner une grande quantité de graines. Celle dont je parle a l’avantage de n’être point difficile à élever , et de croître avec une rapidité surprenante. Je ne sais si la graine everoit en pleine terre, on ne l’a pas éprouvé; mais il

D2 va

76 DE Ll’ESTRAGON est certain au moins que, replantée en terre au sortir de la couche , elle y vient parfäitement ; c’est dans cette situation que je l’ai vue et admirée. Chacun pourra profiter de cette petite découverte comme ä le jugera à propos, et relativement aux éclaircisse-. mens que j'en donne.

—

CHAPITRE XXXVIIL |

‘Description de l'Es TRAGON; ses qualités et propriétés , sa culture , etc.

Lee STRAGON est une plante odoriférante , qu’on cultive assez communément dans tous les jardins, et qu’on emploie dans les fournitures de salade avec le cerfeuil, la pimprenelle et autres. On s’en sert aussi dans les omelettes , hachée bien menu : on en fait un vinaigre particulier, en mettant simplement la feuille infuser dedans; mêlée avec les cornichons , elle en relève le goût. ; ;

Cette plante est cordiale , stomacale , incisive, détersive apéritive et sudorifique; elle excite l’urine ; elle ‘chasse les vents; elle provoque l’appétit ; elle résiste au venin, et fait. cracher étant mâchée ; elle est bonne encore pour le scorbut : infusée dans Peau bouillante comme le CuaAptTrre XXXVTIL. 77 thé, avec un peu de sucre, elle est trèsbonne contre les foiblesses d'estomac , les indigestions et les envies de vomir ; mais quelques-uns la digèrent difficilement , et sont sujets à en avoir des rapports après

- en.avoir mangé; ceux-là doivent s’en abstenir ;

Elle se multiplie également de graine, dè pet enracinés, et de boutures ; mais pour

ordinaire on arrache au printemps quel-.

‘ques vieilles touffes qu’on sépare en. plusieurs parties, et on les replante en planches bien préparées, à un pied de distance: cette plantation se fait dès que les pointes commencent à sortir de terre; car, plus ‘avancées , la reprise est plus difficile.

Cette plante s’élève à deux pieds environ, et jette plusieurs rameaux où se forme la graine, qui est extrêmement menue , et qui est précédée d’une petite fleur imperceptible. À cette hauteur la feuille est trop dure , et on ne doit se servir que de celles . des jeunes pousses. ‘

Cette feuille est longue et étroite, d’un vert clair, lisse, et umie sur les bords : on l’a toujours tendre avec l’attention d’en couper üne certaine quantité de quinze en quiñze jours, par le pied, qui repousse toujours jusqu’aux gelées.

faut serfouir et sarcler au besoin l’estragon , ‘et l'arroser exactement pendant «les chaleurs : on le coupe ensuite à fleur

-D3 98. DU FENowvIL

de terre après la Toussaints , et on le cous vre d’un pouce de terreau, si on én a. On doit prendre garde de ne pas tirer la racine en le coupant; car elle tient fort peu à la terre. Il faut le renouveler tous les trois ans. ‘

On n’a point de précaution à prendre pour le conserver pendant l’hiver ; il résiste aisément aux mauvais temps; mais ses jeunes pousses sont sujettes fort souvent à geler à l’entrée du printemps. Il faut avoir des

‘paillassons ou & la paille sèche pour les couvrir , quand on est menacé de gelée.

Lorsqu'on veut en jouir pendant l’hiver, On en replante quelques pieds sur couche à la Toussaints , et on lui donne les mêmes soins qu’aux autres plantes qu’on rechausse

_ en même temps. Il peut s’allier sur la même couche avec toutes celles qui se contentent | de 6 pouces de terreau.

 

 

CHAPITRE XXXIX.

‘Description du FENOUIL; ses difJérentes espèces , ses propriétés , s@ culture , etc.

L: fenouil est une espèce d’anis, dont il diffère cependant en beaucoup de choses / qui le rendent préférable. Tout y est utile, CRAPITRE XXXIX. 79 k racine, la feuille, la graine, soit dans les alimens , soit dans les remèdes : avantages que n’a pas l’anis , dont la graine seule fait tout le mérite.

Hy en a deux espèces, le commun et le doux : je pourrois en nommer une troisième, dont j'ai reçu nouvellement de la graine, qu’on m'a assuré supérieure aux autres en finesse ; mais je ne l’ai pas encore éprouvée jusqu’à la graine. La feuille est extremement fne et déliée, et la plante ne vient pas , à beaucoup près , si forte que les autres : on me l’a donnée sous le nom italien de fezochie di zuccarro , fenouil sucré.

Le fenouil commun est vivace, et se soutient plusieurs années. Sa racine est droite, blanche , assez grosse, d’une saveur aromatique , mêlée de quelque doüceur ; sa tige est haute de quatre à cinq pieds , droite, cylindrique , cannelée, noueuse, lisse , couverte d’une écorce mince et verte, remplie d’une moëlle fongueuse et blanche, partagée en plusieurs branches vers son sommet: tes feuilles sont amples, branchues , partagées en des lobes étroits et cylindriques , d’un vert foncé , d’une saveur douce, d’une odeur suave ; ceux qui sont à l’extrémité sont comme des cheveux. Ces feuilles sont portées sur des queues qui embrassent, en manière de gaîne ,'les tiges et les branches : au sommet des tiges et des rameaux , sont de grands parasols arrondis, jen les fleurs

4 8o pv FEenoUIL.

sont formées en rose à cinq pétales jaunez odorants , appuyés sur un calice qui se change en un fruit composé de deux graines oblongues , assez grosses, convexes, cannelées d’un côté, applaties de l’autre , de couleur brune, d’une saveur âcre et un peu forte. .

Cette plante croît naturellement dans les rochers et dans les cailloux en Afrique , et autres pays voisins de la Ligne : la culture l’adoucit et la change un peu dans les* climats plus tempérés , tels que le nôtre , et particulièrement en Italie et en Espagne , cù elle est beaucoup plus cultivée qu’ici. ;

Le fenouil doux, qu’on appelle autre-ment fenouil de Florence, a des qualités beaucoup plus parfaites que celui dont je viens de parler, et diffère aussi par-sa tige qui est plus basse , et par ses feuilles qui sont plus petites; sa graine au contraire. est plus grosse du triple, plug blanche , et plus régulièrement cannelée : elle est en même temps plus douce et moins âcre. Sa feuille blanchie avec le pied est aussi plug tendre et plus sucrée; mais, pour que la plante vienne dans toute sa perfection , on

- prétend qu’il faut tirer la graine de Syrie , ou des îles Açores , et que celle qu’on recueille dans nos climats, dégénère beaucoup, ce qui semble prouvé par toutes les yariélés qu’on remarque dans cette espèce ; . CHariTre XXXIX. êt qui se trouve rarement conforme en tous points à la description que je viens d’en faire : cependant en Italie où elle réussit fort bien, on ne se sert guère que de la graine qu’on y recueille , ainsi qu'en Languedoc , où on en cultive beaucoup ; mais il est vrai qu’elle n’est pas toute également bonne , et pour l’avoir bien franche, on est assez embarrassé : j’en ai fait plusieurs fois l’épreuve ; et pour règle, on doit observer qu’il faut qu’elle soit d’un blanc verdâtre ,

“tirant sur le canelle ; celle qui est plus blanche est dégénérée.

L'une et l’autre espèce se cultivent de la même manière. On sème la graine au mois de mai ou de juin , quand on veut le blañchir pour le manger en salade, etau mois de mars quand on veut en recueillir de la graine. La semence se fait par rayons, soit

“en planche , soit en bordure. La terre doit être meuble et bien préparée : on l’arrose légèrement pour la faire lever, si le temps est au sec; et, quand le plant a six semaines ou deux mois, on l’éclaircit et on le sarcle. ll demande peu d’eau’, à moins qu’on ne le destine à être mangé en pied, et c’est la seconde espèce qu’ôn prend ; auquel cas'on le repique en planche , comme le céleri, quand il a la force convenable, et on l’espace à'un pied en tous sens. On le soigne

‘de-la même manière en le mouillant- jee : quemment, et'oñ’Île butte torsqu’it a"la Ds ; 82 pu FENOUIL. grosseur qu’il peut avoir ; il blanchit et forme un pied beaucoup plus gros que le céleri, et fort supérieur en qualité. Sa saveur , sa finesse et son odeur, charment tout à-la-fois et le goût et l’odorat. Il est tendre en même temps et beaucoup moins indigeste que le céleri; outre qu’il est stomacal et favorable “ contre beaucoup d’incommodités , comme on le verra ci-après dans le détail de ses vertus. Les Italiens en font grand cas et grand usage, et ils ont bien raison : ils le mangent en salade, ou plus simplement avec le sel : ils le mettent aussi dans la soupe. La pointe des jeunes feuilles entre encore dans leurs fournitures de salade, où elles répandent une odeur et un goût agréa* bles: ils mangent même l'extrémité des jeunes branches sans aucun assaisonnement. It est vrai que du côté de Rome particulièrement, il a des qualités qu’on ne se persuade as qu’il a, à moins d’en avoir mangé sur es lieux. Nous perdons beaucoup que ce légumesoit ici presqu’inconnu. Je conviens que le climat ne lui étant pas aussi favora‘ble, il n’auroit pas autant de bonnes qualités; mais du plus au moins, il seroit touJours d’un grand mérite : peut-être même que sion étudioit avec soin sa culture, il se trouveroit des veines de terre où il réussiroit parfaitement : j'en ai élevé moi-même { qui s’est trouvé passablement bon, malgré Ja qualité froide et humide de ma terre; Cuarpirne XXXIX. 83 d’où je présume que dans ün terrain plus favorable il seroit beaucoup meilleur. La plus grande difficulté que j'aie trouvée, c’est de le faire blanchir sans qu’il rouille ou qu’il pourrisse ; c’en est encore une de l’empêçherde monter. Le remède à ces deux inconvéniens roule, à ce que je crois , sur le choix de la terre et sur le plus ou le moins d'eau qu’on doit lui donner : en faisant différentes épreuves , on peut parvenis à trouver le point, et j'invite fort les curieux de s’y appliquer pour leur utilité. La graine mürit fort bien, et sert à beaucoyp d’usafees mais je ne me console point de ce que e mérite de cette plante pour nous soit borné là, j'entends pour l’usage de la vie ; car elle a d’ailleurs beaucoup plus de qualités salutaires. . ;

Elle est apéritive, diurétique , sudorifique , stomacale , pectorale et fébrifuge. Sa raçine tient le premier rang parmi les cinq grandes racines apéritives. Sa graine est du

“ nombre des quatre semences chaudes majeures; et sa feuille, quoique moins employée en particulier, étant distillée avec toute la plante, produit une eau souveraine dang certains accidens. Le suc de ses racines, pris depuis trois onces jusqu’à six, est un exe cellent remède pour les fièvres-quartes intermittentes, étant pris au commençement de l’accès : il excite Jes sueurs, elle malade doit ayoir attention de bi, couvris 84 pu FENoUIL. A après l’avoir pris. La'décoction de ses racines et de sesgraines est spécifique contre la petite-vérole et la rougeole , ainsi que dans les fièvres maligneset putrides. Aucune autre plante, au sentiment de plusieurs grands médecins , n’approche de la vertu de ‘celle-ci pour ouvrir et pour résoudre. La graine a une vertu particulière pour dissiper les vents et appaiser les douleurs de colique : on la fait bouillir avec les herbes ‘dans les décoctions qu’on fait pour prendre en lavement ; et mâchée simplement où prise enpoudre , elle produit à-peu-près le même effet. Elle est encore souveraine dans les maladies des yeux, quelles qu’elles soient , foiblesses , obscurcissemens, collyres, humeurs, etc. On en prend tous les matins une prise réduite en ‘poudre avet du sucre , et on se bassine en même temps les yeux avec une eau qu’on en distille, où avec une infusion de sa racine dans du vin blanc : cette infusion seule, au rapport d’un grand médecin , à guéri radicalement, sous ses yeux, un malade attaqué d’une cataracte bien formée. On tire une huile essentielle de sa graine, qu’on trouve: chez tous les apothicaires, qui soulage beaucoup lesasth- matiques, et qui calme la toux la plus op!niâtre; on en prend douze à quinze gouttés dans un verre de lait coupé, ou de tisane pectorale : elle est aussi très-utile dans da colique, à six ou huit gouttes. La bonne | AS "CHAPITRE XL. 8; fenouillette, liqueur assez commune, qui n’est autre que l’esprit de vin imbu de cette huile , fait le même effet à une ou deut cuillerées, sur-tout dans la colique venteuse, et dans les indigestions. Les feuilles et les racines bouillies dans l’eau d’orge et de riz , font venir le lait aux nourrices. Quelques-uns assurent que l’usage de cette plante fait maigrir; elle se trouve par-là favorable à ceux qui ont une disposition marquée à devenir trop gras. Enfin, elle a la vertu bien reconnue de fortifier l’estomac , d’aider à la digestion, et de dissoudre les glaires, soit qu’on en fasse usage dans les Les soit qu’on en prenne l’infusion. Un'jardin ne doit-il pas étretoujours pourvu d’une plante si utile ? C’est à cause de ses grandes vertus que l’Italien dit : Fenochio € pane mi Bastua, I} me suffit-d’avoir du fenouil et du pain.

 

CHAPITRE XL.

Description-de la FèvE-DE-MARAIS ; : ses qualités et propriétés, sa culture , etc.

Cum plante est une des plus rustiques , et une de celles qui s’élèvent le plus facilement : elle croît dans les champs commè 86 DE LA FivE-DE-MARAIS. dans les jardins, et réussit dans toutes sortes de climats , pourvu que le fonds de terre soit un peu frais. ‘ ;

Sa racine est en partie droite et en partie rampante, et garnie de beaucoup de fibres. Sa tige s’élève à deux pieds communément; et plus quand elle est en bon fonds ç elle est quadrangulaire, cannelée et creuse, fournie de feuilles dans toute sa longueur , placées sans symétrie, et divisées ed trois, cinq ou sept parties , séparées par une côte à laquelle elles sont attachées : ses feuilles sont

_Oblongues , arrondies , épaisses , bleuâtres et lisses : ses fleurs naissent plusieurs ensemble des aisselles des côtes sur un même pédicule, rangées par ordre et du même côté ; elles sont légumineuses et blanches y panachées de veines purpurines et pourpres à la base : les feuilles latérales sont noires au milieu , et blanches sur les bords ; la feuille intérieure est verdâtre : le calice

. est vert, partagé en cinq quartiers, d’où il sort un pistil qui se change ensuite par de “ gré en une gousse longue , épaisse , presque ronde, charnue et velue, remplie de grainès ou de fèves, au nombre de trois , quatre où cinq: ces graines étant vertes , sont d’un blanc verdâtre , de forme ovale, un peu quarrées, larges , applaties, et enveloppées d’une écorce dure et épaisse qu’on nomme /a robe, ayant une marque longue et noire à l’endroit où e:les tenoient CHAPITRE XL. 87 à la gousse. Etant sèches, elles deviennent rousses, et la substance intérieure devient dure et solide. À mesure que la graine sèche, la gousse et la plante se dessèchent aussi, et tout vient noir. Chaque pied produit jusqu’à quinze gousses , quand le fonds et l’année sont favorables, d’autant plus que le même pied produit souvent deux et trois tiges. , ;

Les manières dont on l’apprête sont assez connues : on lamange au beurre, ou au lard, ou à la crême ; dans la nouveauté, elle fait un plat d’entremets , dont les gens friands et délicats sont fort empressés. Pour cet apprêt, on prend la fève-de-marais dans le temps qu’elle est très-petite, c’est-à-dire, de lagrosseur d’une grosse fève de haricot, un peu plus : onne lui@te quele bout du germe avec l'ongle pour l’accommoder. Lepeuple s’accommode mieux des fèves-de-marais quand elles sont plus grosses : on les dérobe alors, pour me servir du terme usité; on les fait cuire avec un peu d’eau, après les avoir fait roussir légèrement dans le beurre ; on y met ensuite du poivre et du sel, avec une pincée de sariette , dont le goût relève celui de la fèye-de-marais, qui est un peu fade de sa nature. Elle a encore le défaut d’être pesante et venteuse, et de resserrer beaucoup : on ne doit pas trop en manger , quand on n’a pas l’estomac à toute épreuve.

Ce légume a des propriétés pour la mé*88 DE LA FÈVE-DE-MAR AIS.

* decine ; sa farine est une des quatre résolutives qu’on emploie fort communément dans les cataplasmés pour amollir , résoudre et disposer les tumeurs à suppurer : dans les cours de ventre, lorsqu’il est permis de les arrêter, la bouillie faite avec cette farine ét du lait, est un bon remède. La cendre des

“ tiges et des gousses de cette plante brûlée , est apéritive : on en fait bouillir une once

* dans une pinte d’eau , qu’on fait filtrer en * suite et boire aux hydropiques. L’écorce et la gousse de ce grain , qu’on fait infuser

- du soir au matin dans un verre de vin blanc, au poids de trois gros , est un remède pres “ que infaillible pour les rétentions d'urine. L'eau distillée des fleurs est un excellent

- cosmétique pour faire passer les taches et

“les rousseurs du visag®.

On cultive dans ce pays cinq différentes

* espèces de fèves , savoir , la grosse espèce, la julienne, la picarde, et deux sortes de

“petites qu’on appelle féverolles : ces deux . dernières ne sont bonnés que pour les chevaux, et ne se sèment que dans les champs. Je n’en dirai pas davantage. î ;

“Des trois autres espèces , la grosse est

“celle qui est la meilleure, et à laquelle on

{ doit s’attacher pour son usage particulier :

“les deux autres sont beaucoup plus petites ,

‘et ont le goût plus sauvage : on ne s’en sert qu’au défaut de la première, et elles ne sont mangées que par- le peuple ‘qui s'accomCuaptTre XL. 8 mode de tout. On en .‘ultive peu aux environs de Paris ; quoiqu’il s’en consomme autant que de l’autre : on les apporte des pays écartés , par préférence à la grosse espèce , parce qu’étant plus dures, elles résistent mieux à la voiture, et que d’ailleurs la ses mence en est beaucoup moins chère pour ceux qui en font trafic. ‘

La grosse espèce se sème dans les mois dé décembre et de février ; on en risque un peu dans cette première saison, lorsqu'elles peuvent se conserver : elles sont de quinze jours plus hâtives quê celles de la seconde semence 3 mais elles périssent souvent : les mulots, les pies etes çorneillés les mangent, ou les gelées les détruisent, à moins qu’elles ne soient bien abritées, et soigneusement couvertes dans les temps de neige et de gelée. Il est donc à propos de remettre au mois de février la plus forte semence.

On les sème en planche ou en plein quarté, par rayons ou par touffes ; cette dernière façon est la meilleure , parce qu’on les serfouit plus facilement ; trois suffisent dans thaque touffe, qu’on espace d’un pied'ou quinze pouces. On les serfouit au mois de mars ou d’avril, suivant leur force : on les chausse un peu en même temps; on les laissé croître sans prendre d’autre précaution.

Elles fleurissent en mai , et on l'es arrête alors, c’est-à-dire , on pince les bouts des tiges ; la fleur arrête mieux , les gousses en DE LA FÈVE-DE-MARA1S, viennent plus belles, et le puceron , qui est leur ennemi , s'y attache beaucoup moins quand cette partie, qui est la plus tendre, est supprimée. Si cette vermine les a déjà gagnées , il faut ramasser dans des paniers ces bouts de tiges qui en sont infectés, et les jeter loin, ou les enterrer.

Avant que de les semer, beaucoup de personnes , esclaves des anciennes pratiques, les font tremper , soit dans de l’eau “naturelle , soit dans de l’eau de fumier, dans l'opinion, que ‘cela les fait plutôt germer et lever; pour moi qui en ai fait l’expérience pour ma règle >le seul effet que j'en ai apperçu, c’est qu’après les avoir ainsi trempées, il en pourrissoit beaucoup en terre qui ne levoient pas, et que les autres n’avançoient pas davantage : chaëun pourra Pléprouver.

“On doit choisir la meiileure terre qu’on ait pour placer ce légume , qui ne s’accommode point des terres légères ; et mieux la terre a été fumée et labourée , plus il rapporte. _

_ Les premières semées commencent à donnér à la fin de mai leur fruit, qui n’est desiré par les gens délicats qu’autant qu’il est petit : ainsi on doit le saisir dans ce moment , et les gousses qui succèdent les unes aux autres, fournissent trois semaines environ.

On peut continuer d’en semer jusqu’à la CuarrirrE XL 9 fin d'avril , mais, passé ce mois, la fleur qui arrive dans les grandes chaleurs, est sujette à couler ; le puceron s’y joint et les ruine. Ge qu’on peut faire sans frais aux risques de l’événement , c’est de couper au mois de mai ou de juin, à fleur de terre, les premiers pieds qui ont rapporté ; ils repoussent de nouvelles tiges, qui donnent du fruit en août et en septembre, si l’insecte ennemi ne s’y attache pas. ;

On réserve pour graine la quantité dont .on a besoin, et on arrache les pieds quand la gousse et le cossat sont noirs et secs; on les bat ensuite, et on enferme le grain'séchement, avec l’attention de le garantir des rats et des souris qui en sont friands. Ce

ain se conserve bon deux années sur terre; à la troisième, il n’en lève guère,

Quelques particuliers en font sécher en vert pour manger pendant le Carême , et voici la manière. On les prend à une bonne grosseur ; on leur ôte leur robe; on les enfile en chapelets, et on Jes met premièrement à l’ombre pendant quelques jours; ensuite on les expose x soleil jusqu'à ce qu’elles soient bien sèches , et on les enferme dans un lieu sec ; mais à les bien apprécier , c’est un mauvais manger qui se réduit en bouillie , et qui est plus dégoûtant qu’appélissant. ;

Un auteyra avancé que pour bien fumer une lerre , il falloit la semer en fèves , et ‘

’

2 DELAGARPEROSE. « Û labourer avec toute la plante , qu’on enterroit bien quand elle commençoit à fleurir, et que cet amendement étoit préférable à tous les fumiers : je ne connois personne qui en ait fait l’épreuve , je ne saurois par conséquent ni l’approuver, ni‘ la rejeter ; mais je sais, pour en avoir été témoin souvent , que dans le royaume de Naples, beaucoup de particuliers fument leurs terres avec une plante à-peu-près semblable, dont jé n’ai pas'retenu le nom , qu’ils laissent croître fort haut , et qu’ils enterrent de même : d’où je présüme que cette sorte de fumure pourroit être bonne ; tr-ais il faut calculer si elle seroit plus ‘d’éco:nomie que le fumier. car on perd la récolte d’une année , la semence et les frais

<de. deux labours : cependant , dans les pays ‘Où on ne peut pas trouver de fumiers,

peut-être cette pratique seroît-elle bonne et utile.   

Lu ani CHABÏTRE XLI Description de-la GARDEROBE; ses différentes espèces, ses propriétés, sa

culture, etc, % Li:

‘ ;

s C ETTE plante n’est d’aucuff Usage dans :les alimens ; mais, comme elle sert à la cohN

CHAFITRE XLI. 9 servation de nos vétemens, qui, dans l’ordre de nos besoins, tiennent le second rang, elle mérite bien qu’on lui donne une place dans un Traité de la culture des plantes utiles à l’humanité.

Il y a deux sortes de garderobes, qu’on distingue par mâle et femelle. La premjère, qu’on appelle aussi aurone, à sa racine ligneuse, garnie de quelques fibres : elle pousse plusieurs tiges sarmenteuses , hautes de deux ou trois pieds, dures, cassantes, remplies d’une moëlle

, blanche , rougeâtres, cannelées et branchues. Ses feuilles , dont il est bien difficile de faire une description juste , sont multipliées à l’infini, découpées fort menu en des lobes un peu plus larges que ceux du fenouil, et naissent sur de larges queues : elles sont blanchâtres , d’une odeur forte , et d’une saveur âcre et amère. Les fleurs sont en grand nombre le long des rameaux, de couleur jaunâtre, et semblables à celles de l’absinthe ; savoir, à fleurons , mais composées d’un grand nombre de fleurons très-courts, en forme de tuyaux, divisés en. cinq parties à leur sommet, portés chacun sur une graine, et renfermés dans un calice écailleux : aux fleurs succèdent de petites graines oblongues, nues, sans aigrette , semblables à celles de J’absinthe , mais plus petites. Cette plante est plus oy moins 94 DE LA GARDFROBE. amère, suivant la saison, le climat et lé terrain. ;

La seconde espèce, qu’on appelle de plusieurs noms , l’aurone femelle, la santoline et le petit cyprès, a sa racine

“ épaisse, dure, ligneuse, et branchue : elle pousse des tiges d’une coudée et plus de hauteur, ligneuses, gréles , couvertes d’un duvet blanchâtre, et partagées en plusieurs branches, qui sont environnées de feuilles menues finement dentelées, ou plutôt chargées de petits tubercules qui l’entourent quatre à quatre dans toute sa longueur : elles sont blanchâtres, de mauvaise odeur , et d’une saveur qui est tout à-la-fois âcre, amère et aromatique : chaque petit rameau porte une fleur jaune à fleurons, composée de plusieurs autres fleurons en forme de tuyaux , partagées en cinq parties à leur sommet , séparés par des feuilles pliées en gouttières , et renfermés dans un calice commun , écailleux , et presque hémisphérique ; chaque fleuron est porté sur un embryon qui se change en uné graine oblongue , rayée y brune , et sans aigrette. ;

Cette plante, tant le mâle que la femelle, croît naturellement en Italie et en Provence, dans les montagnes et lieux incultes 5 d’où elle a passé dans les jardins où elle se ‘cultive fort aisément : on CnuAPITRE XLI. 95 la multiplie de graines ou de pieds enracinés , et on en fait des bordures autour des quarrés. L'espèce femelle a une vertu particulière, qui est d’écarter par son odeur âcre les vers et les teignes de tous les endroits où on la met, et de préserver par-là les habits et autres meubles de laine du rawage de ces insectes. 5

Elles ant en outre, l’une et l’autre , des vertus pour la médecine. La première espèce est très-bonne pour faire mourir les vers, pour dissiper les vents , et pour exciter les urines et les règles, d'autant qu’elle lève les abstructions des reins et de la matrice : on la substitue à l’absinthe, ses vertus étant à-peu-nrès les mêmes. On prétend que la décoction de ses sommités est un spécifique pour faire venir les cheveux, et les empêcher de tomber.

Il fait le fond d’un onguent en réputation, et bien éprouvé, pour les cheveux, dont voici la recette.

Prenez une poignée de feuilles de Garderobe mâle, et autant de Capillaire ; joignez-y 1 once de miel de Laudanum, 1

ros de Myrthe sauvage; 3 gros de graine $ Lin, 3 gros de Fénugrec , 3 onces d’huiJe d’Amandes douces, 3 onces de bon Vin blanc ; faites infuser le tout ensemble pendant vingt-quatre heures, ensuite faites-le bouillir jusqu’à ce qu’il ne reste plus d'hu s 96 : DU HaARrICOT.

midité; passez-le en l’exprimant, et faites . des onctions avec cet onguent pendant la nouvelle lune. * »

Un grand médecin assure que les feuilles de la seconde espèce , séchées et réduites en poudre , délayées dans de l’eau

“ de matricaire à la dose d’un-gros et demi , * prise à jeun pendant dix jours, et ensuite de jour à autre, arrête les fleurs-blanches des femmes. 20.

. Un autre assure de même, sur son expérience, qu’un gros de la mêmè poudre est très-utilement employé dans la pleurésie

et la fluxion de poitrine.

 

7

CHAPITRE XLIL

Description du HAr1coT ; ses différentes espêces, sa culture , etc.

Le: nom de haricot est commun à-la plante et au fruit qu’elle produit : pour distinguer cependant la gousse qu’on man-” ge en vert , d'avec le grain lorsqu’il est séparé de sa gousse, on dit haricoz vert et haricot blanc; et lorsque le grain est sec, on'dit Raricoc sec ou fêve de haricot, x Cette plante est universellement connue, etil s’en fait une grande consommation en tout pays : quelques espèces filent, des 4 ire,     

j CHarPrITRE XLII. 99 . dire montent 3 les autres demeurent basses, d’où on les appelle Aaricors nains. La feuille est uniforme dans toutes les espèces | de ce pays : elle est disposée comme celle dù lierre, je veux dire, divisée en trois “ parties presque égales qui naissent ensem“ ble sur la même queue , toutes trois termi‘ Dées en pointe, d’un beau vert de pré, lisses, minces et unies sur les bords ; ses fleurs sont sans pülle odeur, petites , d’une forme irrégulière, blanches ou purpurines, suivant l'espèce , et sortent des aisselles des feuilles par bouquets de quatre , six, huit ou dix , placées de deux en deux par échelon le long du rameau où elles tiennent : la tige est extrêmement déliée , et ne se soutient qu’en s’accrochant aux tiges voisines, au défaut d'autre appui.

À la fleur succède la gousse , qui'est plus ou moinslongue, suivant l’espèce, et large d’un travers de doigt ; elle renferme les grains au nombre de cinq ou six , plus ou moins, qui se détachent aisément lorsqu’elle est sèche.

Ce légume est employé si fréquemment dans la cuisine , qu’on peut dire qu’il est le plus assidu au foyer. Hl est de toutes les saisons , de toutes les conditions , et du goût des plus délicats : il se mange en gras comme en maigre , et en beaucoup de façons. En vert avec sa gousse , on l’accommode au jus , au beurre et à la crême ; mais

Tome II. E ; 98 Du HAn1corT.

il faut lui ôter exactement ses filets et les deux extrémités : en grains tendres , on lui donne les mêmes apprets : sous les viandes rôties il est particulièrement bon. Sec, on Je fricasse de plusieurs manières : on lemange en salade : on en fait des purées. Lorsqu’il est confit, il tient parfaitement sa place dans les entremets , soit au jus, soit à la créme; et , quoiqu’il soit fort difficile de résister à la tentation d'en manger, en quelque façon qu’il soit présenté sur table, il est pourtant à propos de prévenir qu’en grain il-est venteux et pesant sur l’estomac , et par cette raison , que certains tempéramens doivent en manger avec modération.

Ses propriétés pour la médecine sont d’être amollissant , apéritif et résolutif : on emploie sa farine très-communément dans les cataplasmes pour amollir,, résoudre et disposer les tumeurs à suppurer. L’eau dis ‘tillée des haricots verts, prise le matin à jeun au bain-marie, à la quantité de trois ou quatre onces, est bonne contre la gravelle. On assure que le grain mâché, et ap liqué sur la morsure des chevaux, guérit a blessure. ;

Il y a une infinité d’espèces de haricots, Un particulier de ma connoissance en a rassemblé par curiosité soixante-trois , toutes très - distinctes en forme et en couleur, mais qui n’ont que fort peu de différence “Cuarirnre XLII. 99 en goût et en qualités : je n’entreprendrai point de les détailler , pour ne point m’écarter de mon objet, qui est de rendre mon ouvrage moins curieux qu’utile, et je m’en .tiendrai à quinze ou seize reconnues pour les meilleures, et très-suffisantes

our nos besoins. Ceux dont le climat et Ë terrain sont plus propres à quelques autres espèces , auront raison de les cultiver ; et je ne doute pas que certaines qui n’ont qu’une qualité médiocre ici , et qui , par cette raison, sont abandonnées, ne puissent être beaucoup meilleures dans d’autres pays : je me rappelle moi-même d'en avoir mangé avec plaisir, dans le Levant , de plusieurs sortes que je n’ai jamais vues en France. Les seize espèces dont je fais choix sont,

1 le haricot gris. 9 le petitrondblanc. 2 le grivelé. 10 le Suisse blanc.

3 le petit blanc nain 11 le Suisse gris. hâuif. 12 le Suisse rouge.

4 le plat blanc bâtif. 13 de Prague. 5 le sans parchemin. 14 le gros à confire,

6 le blanc commun. de Hollande. 7 lerognonde Caux. 15 le cardinal. 8 de Soissons. 16 d’Espagne.

Toutes ces espèces se multipliennt de la graine ou du grain, qu’on met en terre à la fin d’avril dans le#-terres chaudes et

E2a ro: DU HaArrcOoT. légères , et à la mi-mai dans les fonds plus tardifs. Nulle plante n’est si délicate , et ne demande la terre si bien préparée et fumée en même temps : il faut qu’elle ait eu un bon labour avant l'hiver, un second à la fin de février, et un binage avant la semence : ces trois façons se paient amplement par le produit, et jai l'expérience que ceux qui ménagent celle de février, perdent au lieu d’épargner. La terre doit être meuble aussi de sa nature , et bien amendée. Dans les fonds gras et humides , le grain est fort sujet à pourrir; et s’il lève, la plante est toujours languissante, jaunit , et ne produit que peu. Çette plante a un avantage sur toutes les autres qu’il faut changer de place tous les ans ; mais celleci réussit mieux la séconde année dans la même terre , pourvu qu’on la secoure d’un peu de fumier ; le grain vient plus clair et plus uni.

C’est avec la houe * ou la binette qu’il

* Cet outil étant pen connu en beaucoup de pays , et se trouvant néanmoins le plus commode ge je connoisse pour la plupart des semences

les grains, pois, fèves, haricots , blé de Turquie, etc. j'explique ici la manière de s’en servir pour ceux qui ne la connoissent pas, et qui voudront l’éprouver. J’expliquerai en même temps sa forme. Le fer porte treize à quatorze pouces de longueur, sur huit du côté de la douille, et sert à l'autre extrémité qui se trouve par-là quarrée. Ildoit être uu peu recourhé dans son milieu , et tranchans CHAPITRE XLII ot faut semer les haricots, soit en pleinchamp, soit en planches ou en bordures ; ét voici la manière. On retire d’abord deux houées de terre de la place qu’on lui destine , et on les jette sur le côté , l’une à droite et l’autre à gauche : on donne, ensuite plusieurs coups de cet outil tranchant pour ameublir la terre ; on. en tire encore une bonne houée qu’on tient en l’air d’une main, pendant que de l’autre on répand la semence au fond de la petite fosse qu’on fait, et on rejette cette houée par dessus , qu’on égalise un peu d’un tour de main , de deux pieds en deux pieds : on continue tant que le terrain a de longueur, et suivant l’espèce on met plus ou moins de grain. On recommence une seconde rangée quand la première est finie ,.et on dispose les touffes en échiquier, à même distance de deux pieds. On a soin d’écraser les mottes , et d’ôter les pierres s’il s’en trouve,

Au bout de quinze jours la semence doit lever : mais si dans cet intervalle de

à l'extrémité, qui doit être d’acier bien battu, de l'épaisseur d’ün ligne ou une ligne et demie au plus; à l’autre extrémité se place la douille, qui doit être coudée de manière que par sa disposition le manche revienne sur Pots et prenne le même tour. Ce manche doit être un peu courbe comme le fer, et ne doit s’en trouver écarté que de 5 à 6 pouces du côté de son trauchant, et de trois attenant la douille ; sa longueur est bonne

à dix-liuit pouces. E3 102 pu Har1COT.

temps il survient des pluies d’orage qui battent la terre , le grain qui ne sauroit percer la croûte” qui se forme au-dessus , surtout quand il y succède quelques journées de chaleur, a besoin d’être secouru ; et il faut, avec quelque léger instrument ; rompre celte croûte pour lui donner facilité de sortir, sans quoi il périt entre deux terres.

Un mois après, quand les pieds ont pris un peu de force, on les chausse, c’est-àdire, on remet autour de la touffe la terre qu’on avoit jetée sur le côté en le semant , . et par cette façon la terre se trouve brisée en même-temps; c’est après une petite pluie que cet ouvrage est bon à faire.

Si on veut les ramer , c’est aussi le moment de piquer les rames , et ils produisent une fois plus.

Trois semaines après, s’ils sont ramés , on passe dans les rangs pour aider aux tiges , qu’on nomme filers , à s ‘accrocher aux ramès.

Il y a des pays, tels que les environs de Chartres, cù on coupe les filets à mesure qu ils se forment, et ils ne laissent pas d’avoir une abondance de grains : je crois cette méthode fort bonne quand on ne les rame pas, car toute la sève demeurant ‘dans le pieds es premières fleürs tiennent ‘toutes > le grain en est mieux nourri, et il tr coûte moins de frais et d’embarras : :

N CHAPITRE XLII 103 tout au moins, quand les filets ont atteint le bout des rames, il faut les arrêter ; car ils font confusion, et consomment inutilement beaucoup de sève dont le bas profiteroit. ;

S’il pousse beaucoup de mauvaises herbes , comme il arrive dans les années pluvieuses , il faut les sarcler à la main et avec adresse pour ne pas nuire aux plantes ; mais ordinairement la façon qu’on leur donne en les chaussant est la dernière. °

On les cueille enfin en vert au mois de juillet , si on en a besoin. On doit se servir des deux mains, l’une qui tient la queue de la gousse, et l'autre qui la tire pour ne pas rompre les filets ; mais , pour le mieux, il est à propos de destiner un canton exprès pour ceux qu’on veut manger de cette manière, sans toucher à ceux qu’on veut laisser sécher ; et à l’ë ard de ceux-ci, si ce sont des nains, il En attendre que les plantes soient dépouillées de toutes leurs feuilles, et que les gousses soient bien sèches : on en fait des bottes, et on les enlève dans un temps sec. Mais si ce sont des haricots ramés y comme les gousses ne sèchent que les unes après les autres, il faut les cueillir à fur et à mesure ; sans quoi il arrive que celles du bas, qui sont les premières sèches y s’ouvrent en partie, et le grain tombe ; ou

E4 1044 Du HarICoT. bien il chancit et se rouille dans sa gousse , s'il arrive des temps pluvieux ; et c’est autant de gâté.

Si on a de la place pour les semer séchement, tant les uns que les autres, on fait mieux de ne les battre qu’au moment du besoin , car ils se conservent deux ans de. plus ; et les blanés conservent mieux aussi leur blancheur et leur émail. Ge légume a le privilège qu’aucun insecte ne l’endommage comme les autres , ainsi on n’a rien à craindre lorsqu’ils sont battus sur le champ. Ils ne sont bons à semer que pendant deux ans au plus , car à la seconde 1l en manque une partie.

Pour avancer ce fruit et en jouir dès. les premiers jours de juin, on le sème fort épais sur couche au commencement de mars. Il lève promptement, et on a grand soin de le couvrir dans les mauvais temps; on le transplante ensuite à la fin d’avril au pied -des murs du midi, où il reprend facilement en le mouillant un peu ; mais cela n’est bon à pratiquer que pour les nains hâtifs. La couche doit être chargée de six pouces de terreau.

‘Si vous voulez confire des haricots en vert pour l’hiver , choisissez les plus tendres , et jetez-les dans l’eau bouillante pendant un quart-d’heure ; passez-les de-là dans une eau fraîche , enfilez - les: ensuite, avec du fil, mettez-les après à l’air pendant —_"

CuaArrrre XLIL 105 deux ou trois jours à l’ombre, et autant au soleil ; ou, au défaut du soleil, faites-les ressuyer sur des claies au four, en observant qu’il ne soit. que tiède : se trouvant suffisamment ressuyés , retirez-les , et fermez-les séchement dans des boîtes ou sacs de papier. Pour vous en servir faites les revenir pendant vingt-quatre heures dans une eau tiède , dans laquelle vous aurez jeté un morceau de beurre manié , et faites- . les cuire dans la même eau ; donnez-leur ensuite l’assaisonnement qu’il vous plaira , et vous les trouverez aussi tendres que dans leur saison ; mais , à dire vrai, le goût en est bien changé. Je viens à la description des espèces. Le haricot gris est une des premières qu’on sème dans les terrains hâtifs, et qui les premières fournissent Paris. Il ne s’élève point , ce qui est un avantage $ car on le place plus commodément partout, sur-tout au pied des murs pour l’avancer , sans qu’il nuise aux arbres : sa fleur est purpurine , sa gousse fort longue et tendre, et son grain d’une bonne grosseur, fort alongé et arrondi’, de couleur nôire , jaspé de blanc. On n’en fait ordinairement usage qu’en vert, cependant son grain est un des plus moelleux'et des meilleurs qu’il y aitu il.n’a contre lui que sa couleur qui: déplait ; parce qu'il:rend la-saûce noifâtre ;/cependant, avec. l’atjention de jeter l’eau quand il est à moitié cuit, ot de la

Es 166 DU Har1c€or. remplacer avec une eau bouillante, on corrige en partie ce défaut. ll rapporte beau-coup. :

Le haricot grivelé n’a pas le grain si moelleux ; il est d’une espèce à-peu-près semblable pour l’hâtiveté ; sa fleur est purputine, et sa gousse de grosseur médiocre, assez alongée, tendre et rayée de rouge. Son grain est gris-de-lin jaspé de noir ; il en rapporte beaucoup quand il est ramé. On n’en fait communément usage , comme du précédent , qu’en vert, par la même raison que son grain rend la couleur de la sauce noire ; on peut pourtant la corriger ‘de la même manière que nous l’avons dit ci-dessus.

Le haricot blanc nain hâtif, donne son fruit en même temps que les deux pré<édens : il ne file point, comme son nom l'annonce, et cependant il rapporte extraordinairement , sur-tout si on le cueille souvent. Sa fleur est blanche , et sa gousse longue et unie; son grain est de même blanc , mais d’un blanc parfait , lisse et lustré : il est menu, alongé et un peu arrondi. On le mange en vert et en sec , et il est fort bon de l’une et de l’autre façon : c’est de toutes les espèces celle qui donne le plus de plaisir et de profit dans un jardin bourgeois ; à cela près que le grain :sec ne.menfle -pas tant que les grosses espèces, dont je parlerai à La suite. MN 8 CHAPITRE XIII. 167

Le haricot blanc plat hätit, est encore , pour l’hâtiveté , de la même classe que les précédens: il file et charge beaucoup quand il est ramé. Sa fleur est blanche et sa gousse de moyenne longueur ; son grain est de médiocre grosseur , court , applati et assez

* blanc. On en fait usage en vert et en sec ; mais, mangé en sec, on ne lui trouve pas la perfection de quelques autres.

Le haricot sans parchemin est le plus estimé pour être mangé en vert, par la raison que sa gousse n’a pas en dedans cette petite pellicule , qu’on nomme parchemin, commune à toutes les autres espèces, ct qui le rend plus tendre et plus npue au manger : Il a encorc l’avantage de donner son grain bien plutôt qu’aucun autre ; il est passablement tendre et moelleux, et en même temps aussi hâtif que les précédens ; il fournit beaucoup étant ramé. Ses qualités lui méritentavec justice l’empressement de ceux qui le connoissent :il a la fleur blanche, la gousse fort longue, le grain court, applati, blanc et de moyenne grosseur. On en fait usage en vert et en grain tendre avec le même plaisir : en sec il n’a rien qui le distingue.

Le haricot blanc commun est celui qu’on trouve par tout , et dont il se fait le plus d'usage dans les provinces où les espèces plus distinguées ne sont pas connues, et où peut-être elles ne réussiroient pas si bien

EG 108 DU HARICOT.

qu’aux environs de Paris. Sa fleur est blanche, sa gousse médiocre,et son graiu court, applati, d’un blanc un peu sale ; il file et charge beaucoup quand il est ramé : on le mange également en vert, en grain tendre , et en sec.

Le rognom de Caux est ainsi nommé,. parce que son germe est enfoncé , et qu’en tout il a la ressemblance, pour la forme y d’un rognon de mouton ; c’est une trèsDonne espèce fort estimée, et qui charge beaucoup étant ramée. Sa fleur est blanche , et sa gousse fort alongée , mais moins remplie que quelques autres ; son grain est un

eu menu, alongé, et d’un blanc assez parFit lisse et lustré. On le mange de toutes les façons, mais en sec c’est un des plusesti “ més, étant moelleux et tendre; il succède: aux premières espèces. r

Le haricot de Soissons , est'eelui qui tient le premier rang pour être mangé en. sec ou en grain tendre : c’est le plus gros de tous , le plus tendre , et qui cuit le mieux : il charge beaucoup quand 1l est ramé; mais il est sujet à tacher dans les années pluvieuses. H faut être attentif à ramasser les gousses à. mesure qu’elles sèchent. Sa fleur est blanche ; sa gousse très-longue , mais peu remplie ; son grain fort applati, d’un blanc et d’un émail supérieur à tous les autres : c’est Fespèce la plus tardive. Il est aussi bon en wert que les autres étant pris fort jeune y CuAPIT-RE'XLH. 109 mais on le réserve toujours pour manger en grain tendre ou en sec. ,'

Le-petit haricot rond , blanc, est la plus petite de toutes les espèces ordinaires, et la meilleure, au goût de bien des gens , pour être mangée en sec : il est tendre, moelleux et cuit parfaitement, ayant même quelque chose de distingué dans le goût. Il file et charge prodigieusernent quand il est ramé. Sa fleur est blanche , sa gousse petite , mais bien remplie ; son grain presque rond en tous sens, et d’un blanc un peu roux.On n’en fait usage qu’en sec, et il est de fort bon rapport.

Le haricot Suisse blanc est une espècedestinée à être mangée en vert ; il charge beaucoup , quoiqu’il soit nain. Sa fleur est blanche , sa gousse fort tendre et longue ; son grain est de moyenne grosseur, alongé , arrondi, d’un blanc roux, fort médiocre en qualité: il est assez hâtif, aussk n’en fait-on guère usage qu’en vert.

Le Suisse gris n’a d’autre différence d’avecle premier que j'ai qualifié que la couleur de son grain , qui est d’un rouge noirâtre , marqueté de noir : il est nain comme le blanc , et n’est destiné qu’à être consommé: en vert.

Le rouge est de la même classe , à cela près que sa couleur est d’un beau rouge y jaspé de plusieurs couleurs qui varient suivant les terrains. 110 Du HarrcoT.

Le haricot de Prague, autrement nommé le Aaricoe à la Reine, patce que, dit-on , Sa Majesté fut la première à qui il fut présenté il y a quelques années , est une espèce singulière qui n'est cultivée que dans quelques jardins particuliers, et qui devroit être plus répandue ; sa fleur est purpurine, et sa gousse extrêmement petite, mais trèsremplie. Son grain n’a aucune forme décidée ; il s’en trouve de quarrés et de ronds, d’autres disposés en pendeloques , les uns plus petits, les autres plus gros , mais tous pis menus que les plus petits pois : sa cou eur est isabelle , jaspé de canelle. On ne le mange ni en vert, ni en grain tendre, mais en sec: il a un goût fin et distingué qui le rend précieux à ses amateurs, particulièrement servi en salade à l’huile et au vinaigre. On le sème et on le cultive comme les autres espèces ; il n’est ni plus dél*at à élever, ni plus tardifà donner son fruit : on observera seulement qu’il faut nécessairement le ramer, si On veut en tirer un véritable profit; et dans cette disposition il rapporte une quantité incroyable de gousses et de grains , qui dédommage bien de la petitesse.

Le gros haricot à confire de Hollande , nomn:#en Allemand scheswert, qui signifie sabre, par la‘raison qu’il imite la Le d’un sabre , est une espèce extraordinaire par le volume ce sa gousse qui porte sept CHAPITRE XLII. rit , à huit pouces de longueur , sur un bon pouce de largeur. Sa fleur est blanche, assez grande ; et son grain arrondi, blanc, gros et court. On le confit au sel pour l’hiver, et c’est prosque la seule manière dont on l’emploie. Il s’en fait une consommation immense en Hollande et dans les pays voisins ; mais on ne le connoît presque pas en Fränce. “

Le haricot cardinal est une espèce nouvelle , dont je ne connois pas le pays originaire. Sa fleur est blanche, sa gousse assez longue, mais peu remplie, et son grain applati et fort gros ; sa couleur est blanche dans toute la circonférence , et pourpre tout autour du germe : c'est ce qui le distingue le plus, car il n’a rien de particulier d’ailleurs, ni pour le goût , ni pour le produit ; il a au contraire le défaut de mûrir fort tard et fort difficilement, ce qui fait qu’il rapporte peu , et quelquefois rien du tout.

Le haricot d’Espagne est une espèce singulière, qu’on cultive plus pour la fleur que pour le fruit ; cette fleur est semblable à celle des autres, mais d’une couleur de feu parfait, et il en produit abondamment pendant trois mois, pourvu qu’il soit ramé : il s'élève jusqu’à dix à douze pieds , s’il trouve à s’accrocher : à la fleur succède la gousse qui est fort longue , d’un gros vert , et rude sous le doigt; le grain qu’elle 112. Du HarrcoT. renferme est double en grosseur de toutes les autres espèces ; sa couleur est gris-delin, jaspé de noir en plus grande partie. Il ne se mange pas d’ordinaire 3 cependant on commence d’y prendre goût; et moimême l’ayant goûté , je ne l’ai pas trouvé différent des autres ; mais il péche par la - couleur comme le haricot gris et Suisse. Je ne fais mention des quatre espèces qui suivent , que pour en donner quelques-unes de pure volonté.

Le haricot de la Chine file comme les nôtres ; il a la feuille plus petite ; sa fleur est gris-de lin dans les uns, et blanche dans les autres : elle sort des aisselles des feuilles en bouquets de dix à douze , disposée àpeu près commme un rameau de giroflée, et il s’en forme jusqu’à vingt-cinq et trente sur chaque pied. La plus grande partie des fleurs donne du fruit, et communément il s’en trouve huit ou dix sur chaque grappe , qui sont conformées comme les gousses ordinaires; mais plus courtes , plus larges et plus renversées, avec cette différence de plus, que les deux côtés sont hérissés de petites dents pointues en manière de scie , et que la peau est rude et raboteuse: La fève dans sa maturité est ronde et applatie comme une lentille , mais deux fois plus grosse , et d’un noir parfait, liserée d’un filet blanc dans la moitié de sa circonférence. C’est par cette ressemblance de S

CHAPITRE XLIIL 113 rondeur avec les pois, que quelques-uns l’appellent pois de la Chine ; mais la feuille, la tige et la gousse le caractérisent bien haricot. Il multiplie extraordinairement ; j'ai compté sur un seul pied que j’avois élevé sur couche, jusqu’à deux cents et quelques gousses : en pleine terre il ne fourniroit pas tant ; mais il fournit toujours beaucoup, pourvu qu’il ait été avancé sur couche, et replanté au pied de quelque mur bien exposé. J’en ai fait cuire une poignée pour en connoître le goût, je l’ai trouvé particulier : peut-être auroitil des amateurs ; mais j'avoue que , quoiqu’il n’ait rien de mauvais, il ne m’a pas flatté. Sa couleur dans l’apprêt ne prévient pas ; peut être dans son pays naturel a-t-il d’autres qualités qu’on ne lui trouve pas ici, ou des vertus que nous ne connoissons pas.

La première espèce de haricot du Mississipi, se multiplie de graine comme les autres. J! faut la semer ici de bonne heure sur couche , et la replanter ensuite à une bonne exposition : elle porte une tige droite, ronde et lisse, de la grandeur d’une plume à écrire, qui s'élève à dix-huit pouces ou deux pieds ; les feuilles sont distribuées . partie à droite et partie à gauche , diamétralement opposées » äun pouce les unes des autres , placées en échelon de perroquet, et disposées en trois-parties égales 114 DU Han ICOT.

comme celles des haricots ordinaires, mais d’une forme tout-à-fait différente, n’ayant qu’un pouce environ de longueur, et formant un ovale parfait, lisses et unies sur les bords. Les tiges qui portent le fruit naissent des-aisselles des feuilles dans le bas de la plante , au nombre de six où huit , et portent douze à quinze pouces depuis leur naissance jusqu’aux premières siliques, qui sont ramassées en forme d’aigrette à l’extrémité. Les fleurs sont purpurines , formées à-peu-près comme toutes les fleurs du haricot, mais si petites, qu’à peine apperçoit-on leur forme. À ces fleurs succèdent des siliques ou gousses qui renferment la semence ; ces siliques sont de la longueur du doigt , arrondies et menues comme de la petite ficelle : elles contiennent chacune quinze à dix huit zrains de couleur brune , conformés à-peu-près comme le petit haricot blanc rond, de la grosseur au plus d’un grain de millet. Par ce détail on jugera avec raison que ce grain n'est pas capable de servir d’aliment. On ne fait usage effectivement que de la silique en vert ; menue comme elle est, il en faut une grande quantité pour en faire un plat : d’où il faut conclure qu’elle a apparemment un mérite que nous ne connoissons pas. J'ai cru d’abord que la plante venoit plus forte au Mississipi qu’elle ne vient ici; mais on n'a assuré qu’il y avoit fort peu de différence, CHAPITRE XLII 1, et que c’étoit un manger exquis pour ces habitans. Pour nous , nous ne pouvons guère considérer cette plante que comme une curiosité.

La seconde espèce de V ississipi est toute opposée à la précédente j la tive est foible comme celle des haricots ordinaires, et file également ; la feuille est disposée de même, mais elle est plus grande, et les trois parties qui la compusent sont régulièrement ovales , terminées en pointe : la fleur est aussi conformée de même , mais beaucoup plus grande , et de couleur de rose mélée de blanc : la gousse qui y succède est extraordinairement longue et grosse , et renferme plusieurs fèves grosses , courtes, presque quarrées , ‘d’un blanc roux , ayant le germe noir. Je n’en connois pas le gcût ; je l’ai vue seulement au Jardin du Roi, où elle a é:: apportée nouvellement : on peut assurer simplement que si elle se naturalisoit dans notre climat, elle seroit d’un grand rapport ; c’est ce qu’on saura sans doute plus certainement dans quelques années.

Le haricot d’Amérique est une espèce qui file comme les nôtres, mais dont la tige est fort déliée , et la feuille extrêmement petite : la fleur est proportionnée ; et Ja silique qui y succède n’a qu’un pouce environ de longneuf, et ne contient qu’un ou deux grains presque ronds , de couleur 116 DE L’Hysopzæ. café, et de la grosseur d'un grain de plomb : de lièvre. À cette description, nul de ceux qui cultivent des haricots pour le profit et la multiplication, ne sera , je pense , tenté de faire des essais sur celui-ci.

Il y a encore plusieurs autres espèces de haricot à-peu-près semblables, que je. passe sous silence , d’autant qu’elles n’intéressent que la curiosité , comme je l’ai déjà remarqué : ainsi je crois devoir terminer ici cet article. :

———_--—_——_

CHAPITRE XLIIL

Description de 'Hy so PE; ses difJérentes espèces , ses propriétés, sa culture , etc. f

I L yatrois espèces d’hysope; mais,comme elles ne diffèrent que par la couleur de la fleur, et qu’elles sont parfaitement semblables en tout le reste , la description de l’une me dispense de décrire les autres. ;

Sa racine est grosse , ligneuse et dure ; elle pousse plusieurs tiges qui s'élèvent à un pied ou dix-huit pouces , dures , nouées , rameuses , garnies, depuis le bas jusqu’en haut, de feuilles longues et étroites, un peu plus grandes que celles de la sarriette : ses fleurs naissent en manière d’épi , mais tourCHAPITRE XLIII 117 nées toutes d’un'côté, de couleur ou blanche, ou bleue , ou rose., suivant l’espèce ; elles sont formées en gueules découpées par le haut en deux lèvres , dont la supérieure est relevée , arrondie , échancrée, et l'inférieure est divisée en trois pièces, dont la moyenne est creusée en cuilleron, échancrée et terminée par deux pointes ; à chaque fleur succède quatre semences oblongues et brunes, enfermées dans une capsule qui a servi de calice à la fleur : ces semences sont odorantes , elles approchent quelquefois de l’odeur du musc.

Cette plante n’est d’aucun usage pour la vie y mais elle sert dans les jardins à former des bordures autour des quarrés de potager, où elle répand une odeur aromatique et fort agréable, principalement avant qu’elle entre en fleur.

Ses plus grandes propriétés regardent la médecine : elle est incisive , apéritive , digestive , détersive, vulnéraire et fortifiante : elle sert principalement aux maladies tartareuses du poumon. Ses feuilles et ses fleurs s’emploient dans les décoctions cé haliques , et dans le vin aromatique dont Ës chirurgiens usent si fréquemment pour dissiper l’enflure des plaies. On en tire par Ja distillation une eau et une huile essentielles, qui ont beaucoup de propriétés. On fait avec ses fleurs un sirop simple , et un autre composé, dans lequel entrent plu118 DE L’Hysope. sieurs autres plantes béchiques et apéritives, et qui est fort estimé pour les maladies de la poitrine , sur-tout pour l'asthme et pour la toux opiniâtre. La feuille hachée menu, et melée avec du beurre frais , appliquée extérieurement , est bonne pour les contusions. Les sommités dé l’hysope fraîches ou sèches , trempées dans du vin chaud, et mises dans un nouet qu’on applique en fomentation sur les yeux avant que de se coucher , guérissent les échymoses; et la même fomentation est souveraine pour dissoudre, le sang grumelé et le résoudre quand il est extravasé, L'eau ou la décoction de toute la plante guérit aussi l’inflammation des yeux. On en fait encore une conserve qui est d’un excellent usage dans les maladies du poumon. Elle est propre enfin pour fortifier le cerveau , pour rendre le sang fluide, pour pousser es mois et les urines , et pour emporter les obstructions.

Cette plante se multiplie de graine et de rejetons, mais plus communément de cette dernière façon qui est plus sûre et plus facile. On la plante en bordures autour des quarrés dans les mois de mars et de septembre , de la même manière que la lavande. La méthod& pour l’une sera celle pour l’autre. Il faut la détruire et la renouveler tous les deux ans, la propreté le demande ; car, lorsqu’elle demeure plus long-temps en place , CHAPITRE XLIV. 119 elle fait un écart désagréable aux yeux. On doit la placer autant qu’on peut, du côté du soleil , et dans une terre qui ne soit ni trop grasse, ni trop légère. Elle ne demande aucun autre soin particulier.

 

CHAPITRE XLIV.

Description de la LA1 TUE ; ses différentes Espèces , ses Propriétés, sa “Culture , etc.

La laitue est une plante des plus universelles et des plus communes dans les jardins. On en trouve dans les quatre parties du monde : elle s'accommode facilement de toute sorte de climat et de terre, pourvu que le fonds soit un peu préparé, et qu’on choisisse les espèces propres à la veine de la terre.

On en distingue trois espèces principales, qui varient ensuite sensiblement en‘1relles, et qui forment un nombre infini d’espèces particulières.

. La première est celle qui ne jette que des feuilles en quantité, grandes, lisses et alongées , sans former de pomme.

La seconde. est celle dont la feuille est ronde , qui pomme d'elle-même et qu’on nomme lairue pommée. 120 DELA LAITUE.

La troisième est celle dont la feuille est alongée et presque lisse, qu’on nomme chicon ou romaine.

Ces trois espèces, à la différence près des feuilles, qui sont rondes ou alongées y lisses ou ficés, et de couleurs différentes, poussent leur tige à -peu -près également ; cette tige qui s’élève à deux ou trois pieds, est ferme, épaisse , cylindrique et branchue : les rameaux en sont encore divisés en d’autres plus petits , chargés de fleurs , et écartés en manière de gerbes. Ces fleurs sont composées de plusieurs demi fleurons jaunâtres, portés sur des embryons , et renfermés dans un petit calice écailleux,oblong et menu. À ces fleurs succède la semence qui est garnie d'aigrettes, et qui est de for: me oblongue , applatie et pointue aux deux extrémités, blanche, noire ou jaune , suivant l'espèce.

Cette plante est si familière et si connue, qu’elle n’a pas besoin d’être précor nisée. On la mange crue en salade avec l’huile, le vinaigre et le sel ; et pourvu qu’on la mange seule sans aucune fourniture , elle est très-saine, et ne peut incommoder que les estomacs extrêmement foibles et froids : la digestion , contre le préjugé général, en est facile, et particulièrement pour ceux qui ne boivent point ou peu de vin. Cuite on la mange dans la soupe ; on la mêle aussi avec différens légumes ; sur-tout

‘ —eesss

CHAPITRE XLIV. 12r surtout avec les pois, Elle est rafraîchissante et humectante : quelques médecins assurent cependant qu’elle estcontraire aux asthmatiques.

On en fait presqu’autant d’usage dans la médecine que dans les alimens. On tire de ses feuilles une eau distillée , qui sert communément de base aux juleps rafratchissans et aux somnifères. On emploie de même intérieurement ses feuilles dans les bouillons et les lavemens rafraîchissans, contre les fièvres ardentes et les

maladies qui menacent les parties inter nes d’inflammation. Sa semence , qui est une des quatre petites mineures , a les mêmes vertus à-peu-près, et entre dans les

otions rafraîchissantes , à la dose de deux ätrois gros.

À l’égard de l’extérieur, la feuille appliquée sur le front en bandeau , ou seule, ou fricassée avec le vinaigre , le cerfeuil et le pourpier , est très-utile et très efficace contre la migraine. On prétend aussi que l’usage fréquent de cette plante , qui est laiteuse de sa nature , est très-favorable aux nourrices pour entretenir et augmenter leur lait.

Son suc entre dans tous les sirops rafraîchissans , et donne la principale vertu au populéum , si souverain pour les hémorroïdes enflammées.

Outre les trois espèces de laitues que

Tome II.

of 77 Le

‘re 122 DE LA LAITUE.

j'ai distinguées ci-dessus, il y en a encore quelques’ espèces sauvages, qu’on trouve communément dans les haies , et qui ont les mêmes vertus que les espèces cultivées. Quelques auteurs prétendent même qu’étant plus laiteuses, elles sont plus apéritives et plus détersives; mais on ne s’en sert point -pour l'usage de la vie, étant. dures et amères ; leurs feuilles sont pour l’ordinaire alongées ,. étroites , sinueuses, découpées profondément des deux côtés , et armées d’épines'assez rudes tout le long de la côte ; elle fleurissent et portent leur semence qui est noire , et assez semblable à la semence de celles des jardins. ; ;

Je passe à la description des troisespèces en question.

La première est de si peu d’usage pour la table , et si médiocre ; qu’il faut plutôt la bannir des jardins que la cultiver : cependant si , contre mon opinion , il y a des climats'et des situations de terres où elle réussisse mieux que les autres, comme on me l’a voulu persuader quelquefois, le seul moyen d’en tirer parti est de la lier comme les chicons; quand elle est enpleine force , le cœur blanchit , mais pourrit facilement.

La seconde espèce , qui est la laitue pommée , est la plus généralement cultivée : il semble que la naturé se soit amiuCHAPITRE XLIV. 123 sée à la varier par des qualités parfaitement distinctes , qui l’ont d’autant variées dans ses noms. Les curieux et les amateurs doivent être contens que je leur en rapporte vingt-cinq espèces ; ‘avec les détails nécessaires , au moyen desquels ils puissent se procurer en toutes sortes de terres , et successivement en toutes les saisons , la jouissance d’un présent que la nature à bien voulu nous rendre si agréable et si multiplié : je dis en toutes sortes de terres , parce qu’il n’y a point de terrain où on ne puisse en cultiver ; mais je fais en même temps cette observation , que toutes les subdivisions de la laitue pommée ne ‘viennent pas en toutes terres, qu’au contraire quelques-unes ne viennent avec succès qu’en certaines terres, et que ce ne doit être qu’après des épreuves de son terrain , que chacun doit s’en tenir à cultiver celles qui y auront le mieux réussi.

Je subdivise donc la laitue pommée en

vingt-cinq ; savoir : la petite Crépe , la grosse Crêpe , la Bagnolet, la George, l’Aubervilliers, la grosse Blonde, la Dauphine , la Perpignane, la Bapaume, la Batavia, la Laitue brune, la Sanguine , la Coquille , la Passion , la Gènes , la jeune Rouge , la grosse Rouge , l’Italie , la Royale, la Paresseuse , la Versailles, la Cocasse, la grosse Allemande , la Pomme de Berlin , et la longue Vissée. *

; 2 724 DE LA LAITUE.

La troisième ‘espèce de laitue , connue sous le nom de chicon ou romaine, n’est guère moins cultivée que la précédente ; elle n’est point sujette à avoir cette pointe d’amertume qu’on trouve assez communément dans les laitues pommées, ce qui fait qu’on la préfère pour être mangée crüe 3 mais elle n’a pour elle que la belle saison; jusqu’ici l’art n’a pas pu parvenir à l’élever pendant Phiver. J'en connois douze à quinze espèces ; il n’y ena pourtant que sept qui soient généralement connues et cultivées , et qui soient à-peu-près égales en qualités , les autres étant des espèces dégénérées et de peu de mérite , même celle dont la graine est jaune : je Jes passe sous silence.

Ces sept espèces sont , la Romaine hâtive, le Chicon vert , le Gris , le Blond , le Rouge , le Panaché , et l’Alfange.

Je reviens à présent aux laitues pommées.

I. La petite crêpe, qu’on nomme autrement la petite noire , parce que sa græine est noire , et la plus petite de toutes les laitues : elle est d’un vert jaunêtre , extrêmement frisée et dentelée ; sa pomme est petite à proportion , surtout lorsqu’elle vient sous cloche: elle est fort ten‘dre dans cette situation ; mais , à dire vrai y elle a peu de goût , et son principal mérite est de réussir mieux qu'aucune autre sug '

CHAPITRE XLIV. t2p couche pendant tout l’hiver , saison dont Ja rigueur fait trouver tout bon. En pleine terre elle est beaucoup meilleure, et pomme mieux ; mais elle n’a pour elle que le printemps : dans les autres saisons, elle monte aussitôt qu’elle pomme ; et, dans les terres fortes, elle fond même plutôt que de pommer : elle demande par conséquent une terre douce et bien terreautée ,

"à lPexposition du midi ou du levant, le long de quelque mur , ou au pied de quelque brise-vent. C’est la première qui donne sa graine, mais elle en donne peu, et encore celle qu’elle donne est fort sujette à nuiler. Il y en a une seconde espèce beaucoup plus grosse, dont la graine est de même noire, mais qui ne pomme pas sous cloche , et qui n’est guères cultivée aujourd’hui. Pour la faire pousser contre tous les frimats , ( j'entends la petite ) les jardiniers intelligens , et particulièrement les maraîchers, la sèment dès la fin d’août sur de petits ados de terreau à l’exposition du midi , et la repiquent ensuite sur de petites couches basses où elle pomme ; cette première semée se mange en décembre. Ils en sèment sur couche, pour la seconde fois, vers la Toussaints ; et la plante qui en vient , ils la replantenten place sur une autre couche , quand elle est assez forte : elle doit avoir été préalablement repiquée : celle-ci se mange en janvier.

F3 126 DELA LAITUE.

La troisième semence se fait en décembre , et tous les mois ils continuent d’en semer jusqu’en mars, pour en avoir tou-, jours successivement; mais cette troisième semence demande bien plus de soins que les premières. °

Pour cette laitue, comme pour toutes les autres qu’on sème ou qu’on repique , on observera d’abord de ne charger la couche que de quatre pouces de terreau : quand elle est bonne à semer, c’est-àdire que son grand feu est passé, on sè “ me la graine sous cloche , très-claire , et fort peu couverte de terreau : beaucoup de maraîchers se contentent même de la battre avec la main-contre le terreau sans la recouvrir. La graine lève peu de jours

. après ; et, quand ses deux oreilles sont

bien formées, et que la première feuille commence à sortir du cœur , sans attendre davantage , on la repique de deux en deux, à un pouce de distance l’une de

Pautre sous d’autres cloches. Si la couche

est encore bonne , on la repique dessus ;

à ce défaut on la remet sur une autre : il

en entre soixante ou quatre-vingls sous chaque cloche. On la laisse se fortifier en cet état jusqu’à ce qu’elle ait quatre ou cinq feuilles, et on a soin d’entretenir sa couche dans une bonne tiédeur : je ne dis pas-chaleur , car cette plante s’accommodé mieux d’un feu modéré ; et il lui CHuarrTRE XLIV. 127 suffit, pour ainsi dire , de trouver la couche chaude quand on la sème , et qu’on la repique , ou qu’on la plante en place ; les deux extrémités de froid où de chaud la font fondre.

On est également attentif à tenir les cloches empaillées et couvertes de litière, pendant les nuits principalement , et d’augmenter les couvertures à proportion de la rigueur du temps.

Lorsqu’on a des paillassons, il est encore mieux de couvrir toute la couche par-dessus la litière, non seulement pour conserver plus sûrement la chaleur , mais aussi pour secouer plus facilement les neiges qui peuvent tomber , et qui, sans cètte précaution, se méleroient avec la litière, qu’il faudroit alors changer souvent, sans qu’on pût encore empécher par-là le réfroidissement de sa couche.

De temps en temps il faut observer si le plant n’a pas trop de chaleur ; ce qui se connoît, lorsqu’en levant les cloches on en voit sortir une vapeur chaude : il faut alors Jeur donner un peu d’air pendant quelques heures.

Quand il fait doux, où lorsque le soleil se montre pendant les gelées, il faut lever les cloches pendant le beau du jour , et les remettre dès que le soleil se retire.

Lorsqu’elle a enfin atteint quatre à cinq feuilles, on la repique de nouveau sous

F4 128 DELA LAITUE cloche , sur une nouvelle couche pour y demeurer et pour pommer ; et cette der- nière couche doit être chargée de six pouces de terreau, pour que la racine ne touche pas le fumier : on en met douze ou quinze, qu’on réduit ensuite à quatre ou cinq au plus, dès qu’elles commencent à se trouver pressées. Celles qu’on retire se replantent également par quatre, sous d’autres cloches.

On aura attention de ne se servir en aucun temps , pour la repiquer, de cloches neuves; il faut qu’elles aient servi une quinzaine de jours à d’autres plants , ou qu’elles aient été exposées au soleil autant de temps le long d’un mur, pour qu’elles aient pu ressuer : l’expérience montre que sans-cela les plants qu’elles couvrent fondent et périssent.

Il faut alors continuer les mêmes soins et les mêmes réchauffemens , suivant le plus ou le moins de besoin , et avoir attention ‘de donner de temps en temps un peu d’air aux cloches pendant les plus belles heures du jour, soit que le soleil se montre ou qu’il ne se montre pas ; car sans air le plant s’étiole et ne pomme pas : il suflit de lever ta cloche d’un doigt , du côté du midi , s’il ne fait point dé vent, et on la soutient dans cet état avec un peu dr. paille roulée ; mais si le vent est trop vif, quel qu’il soit, it faut toujours donner l’air-du côté qui lui est Rpposé. CuAaPpIrTRE XLIV. 129 Lorsqu’ensuite elles viennent à remplir les cloches, il faut, suivant le temps, les ‘élever plus haut avec des fourchettes ; et , venues enfin au point où vous les souhaitez, vous les coupez.

On doit avoir attention, lorsqu'elle commence à pommer , d’ôter toutes les feuilles basses qui jaunissent ; et de presser le terreau contre le pied; la ppt en vient plus grosse et plus belle. Îl faut aussi changer tous les 3 ou 4 jours les fourchettes, c’està-dire , donner de l’air tour à tour aux quatre côtés de la cloche , pour qu’elles en prafitent toutes également ; sans quoi, celle qui jouiroit toute seule du bénéfice de l’air à l'exclusion des autres, se fortifieroit à leurs dépens , et leur nuiroit beaucoup : il faut tâcher cependant d’accorder cela avec de vent. ‘

II. La grosse crêpe ne diffère de la petite que par la grosseur, qui est presque du double : elle a d’ailleurs les mêmes qualités, forme et couleur, Son principal mérite est d'être extrêmement douce et tendre ; elle demande aussi même qualité de terre et même exposition. On peut la semer et l’avancer sur couche pour en jouir plutôt au printemps , qui est sa saison : on peut même l’y planter poûr pommer ; mais elle ne souffre pas la cloche. Il faut l’abandonner au plein air dès qu’elle est replantée en place , soit sur couche , soit 3m terre. Sa

S 130. DELA LAITUE. graine est blanche et mûrit de bonneheure : elle en rapporte médiocrement.

Il y a encore une espèce de crêpe que les maraichers appellent /a ronde : elle est très eu frisée , et vient un peu plus grosse que

es autres ; mais je ne sais si ce n’est pas la même dont je parlerai ci-après, connue plus généralement sous le nom de Bagnolet ou de pelite-courte. ,

La graine des deux espèces de crêpe est celle qu’on prend, par préférence à toute autre, pour en faire de la laitue à couper, qu’on nomme autrement de /a capucine, d’autant qu’elle est plus blonde. La manière de la semer est de faire de petits rayons de deux pouces de large sur un de profondeur. On les couvre de graine , et on les recouvre légèrement de terreau ; d’autres la sèment à la voléé , ou à champ, pour me servir du terme des jardiniers, sous éloches , et battent bien le terreau avec la main sans l’enterrer. Douze à quinze jours après l’avoir semée, on peut la couper ; mais pour l'avoir mieux nourrie, et qu’elle ait plus de goût, il faut la semer assez claire, et la laisser profiter jusqu’à ce qu’elle ait deux bonnes feuilles , outre ses oreilles : elle est plus long-temps à venir, mais elle fait plus de 2 et de plaisir. ‘

On en sème un peu tous les quinze jours depuis la fin de septembre : de cette CuariTRE XLIV. 131 façon on en a aussi long-temps qu'on veut; mais on n’en est plus guère empressé dès que les laitues pommées commencent à donner. On obsèrve, pour celles qu’on destine à venir pommées , les mêmes soins et les mêmes précautions que j'ai expliquées ci-dessus.

III. La Bagnolet , que d’autres nomment

la petite courte, la printanière , ou la dégre. bé, s'élève comme la petite crêpe , mais l’emporte sur elle , en ce qu’elle est plus hâtive, et que la pomme est plus grosse, plus jaune et plus ferme : elle a encore l'avantage de pommer sous cloche sans-avoir besoin d’air, ce qui est un mérite. Sa feuille est blonde et lisse , beaucoup moins frisée que la crêpe , et elle est moins sujette à fondre. Les maraîchers ne s’y attachent pas ‘autant ; je n’en sais pas la raison , car elle vaut mieux à tous . égards ; et j’y suis voué en mon particulier, pour l'hiver et le printemps, à l’exclusion de toute autre, Elle réussit également sur terre et sur couche ; mais elle monte facilement dès que les chaleurs commencent. Sa graine est blanche ; et par cette raison , autant que par sa ressemblance à la crêpe , quelques-uns la nomment la crépe blanche, ou la crépé ronde , comme je l’ai ‘dit à l’artièle précédent. On doit observer de n’en mettre que quatre sous chaque cloche , = c’est

F - 732 DELA LAITUE.

une espèce que tout le monde doit être empressé d’avoir : elle graine peu, attendu sa petitesse, et elle est fort sujette à nuiler ; il en faut réserver plus que moins. ;

IV. La George est de deux sortes ; Tune qu’on appelle la grosse George , l’autre la George blanche. La première s’élève sur couche, et pomme sous cloche comme les précédentes, où elle réussit parfaitement, pourvu qu’elle soit à l’air et mouillée amplement : trois suffisent sous chaque cloche ;,et si on veut.en mettre quatre, il faut écarter les cloches de quatre pouces. l’une de l’autre, Sa feuille est blonde et assez lisse , et sa pomme serrée : elle est douce et tendre , et on. peut la regarder comme une excellente

itue , qui en son temps fournit abondamment à tous les besoins. La bonne saison pour la mettre en place , est le commencement d'avril; il faut avoir soin de lui donner de l’air à propos, et la couper dès que sa pomme est faite, car elle monte presqu’aussitôt. Sa graine est blanche ; elle en rapporte beaucoup , et mürit, des premières, :

La seconde sorte peut indifféremment se. semer sur couche ou sur terre s mais elle ne pomme que sur terre , et particulièrement aux pieds des murs : elle vient srès-grosse et bien pommée , douce ‘et CuAPITRE XLIV. 133 tendre. Sa feuille est blonde, cassante et médiocrement frisée : elle demande une terre légère et bien terreautée. C’est la première qui vient sur terre quand elle a été un peu avancée sur couche: il faut la couper aussi dès qu’elle est pommée , ayant le même défaut'de monter promptement. Sa graine est blanche , abondante , et mûrit des premières. Les maraîchers en plus grande partie, la choisissent par préférence à toutes les autres, pour en faire de la laitue à couper , tant parce qu’elle fournit abondamment , que pue que sa feuille en naissant est plus blonde et plus large que les autres. : ; V. L’Aubervilliers est une petite laitue printanière, qui réussit également bien pendant l’été, mais que sa petitesse a disgraciée de la plupart des jardins. Ses feuilles

“

extérieures sont lisses et d’un gros vert,

sa pomme très- jaune et fort tendre : elle ne fond guère , et se soutient assez longtemps pommée ; cesavantages lui mériteroient un sort plus heureux. Sa graine est blanche ; elle en donne peu , et mûrit de bonne heure. ; ’

VI. La grosse blonde porte ce nom à juste titre, étant grosse et très-blonde : elle est tendre et douce et pomme parfaitement; mais elle monte presqu’aussitôt qu’elle est pommée, sur-tout pendant l’été : c’est au printemps et dans l'automne qu’elle réussit 134 DE LA LAITUE.

le mieux. Sa graine est blanche ; ellé en rapporte beaucoup , et mürit ordinairement bien.

VII. ‘La dauphine est une laitue printanière, qui n’est bonne que dans cette première saison : elle est fort hâtive et fort grosse , d’une forme plate ; sa pomme est assez serrée : elle est doucé et tendre , et

eut-être considérée comme une des meileen laitues. Elle s’accommode de toute sorte de terre, pourvu qu’elle soit mouillée souvent et amplement ; elle pousse beaucoup de drageons autour de ses pitt feuilles, qu’il faut avoir soin d'ôter. Sa graine est noire , fournit beaucoup, et mûrit de bonne heure.

VII. La perpignane est de deux sortes ; Dune ‘verte, et l’autre mouchetée , c’està-dire, mêlée de taches jaunes. La verte a ses feuilles unies et lisses , avec une grosse côte ; sa pomme est très-grosse et fort jaune, assez tendre ; sans aucune amertume : elle se soutient parfaitement dans les terres sèches , ét résiste aux chaleurs : elle ne monte aussi que difficilement ; mais dans les terres humides , elle pourrit ‘facilement ; on doit py conséquent lui donner le terrain qui ui est propre. Sa graine est blanche : elle en fournit beaucoup; mais il faut qu’elle ait été semée de bonne heure pour que sa graine mûrisse.

La seconde ne diffère guère de l’autre CuaPpirrE XLIV. 135 que par sa couleur extérieure, et par ses côtes , qui sont un peu moins grosses ; du surplus ses qualités -sont les memes , et sa graine également blanche : elle en donne passablement. .

1X. La Bapaume est une grosse laitue fort blonde , qui se soutient fort bien : elle vient en toutes saisons et en toutes sortes de terres ; c’est son principal mérite. Sa

omme n’est pas serrée du haut , mais du Es elle est fort remplie , et elle trompe en cela ceux qui la regardent sans la connoître. Sa graine est noire , et elle en donne très-peu.

X. La Batavia est une espèce totalement différente de toutes les autres , tant par son volume, que par sa configuration ‘et par son acabit : elle est de la grosseur d’un petit chou. Ses feuilles sont extrêmement frisées et repliées, d’un vert clair, avec une petite teinte de rouge semée sur les bords ; sa pomme est un peu concave , ne blanchit qu’imparfaitement , et est cependant tendre et délicate , et en même temps si cassante , qu’elle ne souffre presque pas le transport. Dans les terres fortes, elle a un peu d’amertume , c’est son seul défaut ; mais, malgré cela, elle est très- estimée des gens de goût, et préférée à beaucoup d’autres , d’autant plus qu’elle prend l’assaisonnement mieux qu’aucune autre, Elle ne réussit pas également par-tout : ceux qui ‘136 DELA LAITUE.

se trouvent sur un terrain qui lui est propre , peuvent s’en féliciter. Elle demande d’être arrosée fréquemment et amplement 3 mais il faut que ce soit le matin ou le soir ; car les arrosemens en plein midi la font moucheter et pourrir : elle craint beaucoup les fraîcheurs ; ainsi, passé le mois d’août, il n’y faut plus guère compter , et on doit s'arranger sur cela pour les plants qu’on en veut faire. Sa graine est blanche ; elle en rapporte passablement , et mûrit d’assez bonne heure,

XI. La laitue brune, autrement la laitue d’Hollande,, est une assez bonne laitue qui pomme fort bien , et qui se soutient mieux que beaucoup d’autres dans les sécheresses; elle est d’une belle grosseur ; ses feuilles extérieures sont d’un vert mat, fort lisses , et très-unies sur les bords ; son cœur est jaune et plein : si elle étoit plus tendre et plus délicate , on n’auroit rien à lui reprocher. Il est toujours à propos d’en avoir dans l’été , car elle ne fond pas, et ne monte pas si facilement que la plupart des autres : elle-est au moins excellente pour cuire , lorsqu’on la trouve trop dure à manger crue. Sa graine est noire, etelle en rapporte beaucoup ; mais elle mûrit un peu tard , et dans les années tendres elle pourrit plutôt que de mûrir.

XII. La sanguine est une laitue de moyenne grosseur , fouettée de veines rou.CuapiTRE XLIV. 137 ges comme le chicon panaché, et très-agréable par-là aux yeux : elle pomme assez bien au printemps, mais elle n’a que cette saisons dans les autres , elle monte plutôt que de pommer, Elle demande une terre douce. Sa graine est noire : elle en rapporte assez, et mûrit promptement,

XUI. La coquille a la feuille plus verte que jaune, ronde , assez unie et passablement grosse : elle est ordinairement dure et amère, et n’est bonne que pour les soupes. Son mérite est de mieux résister qu’aucune autre aux hivers , et d’être par conséquent la première de celles qui pomment sur terre. Lorsqu’on n’a pas eu de couche pour élever d'autres espèces , on sème la graine à la mi-août ; le plant se trouve assez fort au mois d’octobre pour être replanté, et on la metalors aux côtières du midi ou du levant: on en fait deux , trois ou quatre rangs, suivant la largeur des platebandes. Pendant les fortes gelées on la couvre avec de la grande litière Sen secouée , ou du playon plus ou moins épais, suivant la rigueur du temps : on a soin de la retirer quand les dégels arrivent. La cocasse , l’Italie et les chicons qui passent aussi l’hiver , pourvu qu’ils ne soient ni trop longs, ni trop rudes , se couvrent de même. Si on n’a pas élevé de la crêpe et de la George sur couche pendant l'hiver, on peut mettre de celle-ci sur couche à la fin de février , pour l’avoir plutôt.

* 138 DELALAITUE

Elle n’est bonne sur terre qu’à la mi-mai 5 un peu plutôt ou un peu plus tard , suivant les années et les terrains. Lä graine est blanche ; mais il y en a une autre espèce dont la graine est noire, et qu’on estime mieux. Les ayant pourtant assez examinées toutes deux , j’y ai trouvé peu ou point de différence ; l’une et l’autre grainent assez , et donnent leur graine de fort bonne heure.

XIV. La passion est une espèce à-peuprès semblable à la précédente. Sa feuille est verte et cloquetée , de moyenne grosseur , qui passe également l’hiver ; et c’est tout son mérite , étant d’ailleurs dure et amère. On s’en sert au printemps pour les soupes et pour les bouillons rafraîchissans : elle est fort utile à ceux qui habitent des pays froids et sujets aux neiges; elle résiste mieux qu’aucune autre aux rigueurs de l’hiver. Sa graine est blanche : elle en rapporte passablement.

XV. La Gènes est de trois espèces , distinguées sous les noms de blonde , de verte et de rousse. ,

La première a la feuille blonde , assez lisse. Sa pomme est un peu pointue et fort blanche , sans amertume : elle est bonne au printemps et en automne ; dans l'été elle nuile. Sa graine est blanche : élle en donne beaucoup, qui mûrit d’assez bonne heure. CHAPITRE XLIV. 139

Le seconde a la feuille verte et frisée ; sa pomme est dure et jaune , plus grosse que la précédente : elle ne s’effeuille pas. Sa saison est le printemps et l'automne , et quand les années sont sèches : elle réussit aussi en été, Il ne faut l’arroser qu’au grand besoin ; mais elle demande d’être souvent serfouie. Sa graine est blanche : elle est fort sujette à nuiler, Il en faut réserver plus que moins.

La troisième a la feuille frisée et rousse, tiquetée de brun : elle pomme très-bien , et son cœur est jaune et tendre. Elle passe l'hiver ; mais il faut la placer au pied des murs du couchant, le soleil lui est contraire dans cette saison. Il faut la destiner pour le printemps et l’automne ; dans l’été elle ne réussit pas. Sa graine est noire et mûrit fort difficilement.

XVI. La jeune rouge est une laitue de

moyenne grosseur , qui pomme fort bien : elle est douce , tendre , et très-jaune dans le cœur ; ses feuilles extérieures sont d’un vert tendre , fouettées de rouge , rondes et presqu’unies. Sa saison favorite est le printemps et l’automne ; dans l’été elle nuile et fond facilement : elle demande une terre douce. La graine est noire, et souvent ne mârit pas étant fort tardive : il faut l’avancer de bonne heure sur couche , pour être sûr d’en recueillir. XVII. La grosse rouge a toutes les bon140 DELA LAITUE.

nes qualités de la précédente, et la surpasse en grosseur, qui est au moins du double : elle a encore l’avantage de se maintenir bien pommée aussi long-temps et plus qu’aucune autre , et- de réussir en toute saison, lorsque la terre lui convient. Elle demande un fonds gras ; dans les sables , elle vient maigre et dure. Elle a un mérite de plus , c’est de ne jamais nuiler y du moins dans les fonds gras , tels que le mien : ces avantages me [A font considérer comme une laitue du premier ordre , qu’il faut nécessairement avoir en tout potager bien fourni. Ses feuilles extérieures sont rondes, presqu’unies,, d’un vert noir , orbré d'un gros rouge terne. Sa pomme est jaune comme une orange ; sa graine est noire, mûrit assez aisément , et fournit beaucoup.

XVIIL L'Italie a été, pendant longtemps , la plus cultivée de toutes les laitues , ayant l’avantage de réussir en toutes saisons , et de se soutenir assez long-temps pommée : les maraîchers l’ont abandonnée en faveur de la cocasse, qui se soutient encore plus long-temps , mais qui ne la vaut pas à tous autres égards. Sa feuille est fine et d’un vert tendre , bordée de rouge ; sa pomme est serrée et d’un goût parfait: son seul défaut est de moucheter un peu dans l’été : elle demande une terre légère et maigre , et peu d’eau. Sa graine CuaprrrE XLIV. 141 est noire, mûrit bien ; mais elle ne fournit “ pas beaucoup. M XIX. La royale est une des meilleures laitues pour l’été, pourvu qu’elle soit mouillée abondamment : elle est d’une bonne grosseur , pomme bien , et se soutient fort long-temps : elle est assez douce et assez tendre ; ses feuilles extérieures sont d’un beau vert, un peu cloquetées ‘et luisantes. Il est dommage qu’elle soit un peu sujette à nuiler et à fondre ; à cela près , elle est parfaite et d’un bon rapport. Sa graine est blanche , fournit passablement ; mais elle æûrit un peu difficilement dans les années tendres. Il est bon d’avancerur couche ce qu’on destine pour graine. 4 XX. La paresseuse étoit , avant qu’on connût la cocasse et la Versailles , la plus cultivée pour l’été ; véritablement elle monte moins qu’aucune autre , et résiste mieux aux sécheresses ; mais elle est toujours un peu dure et amère, La meilleure façon de la manger est de la manger cuite. Sa pomme vient très-dure et assez grosse ; ses feuilles extérieures sont d’un gros vert, fort cloquetées , et entassées les unes sur les autres. Sa graine est blanche : elle en donne beaucoup; mais il faut un peu Pavançer pour qu’elle mûrisse plus sûrement. XXI. La cocasse est, depuis dix ang 14? DELA LAITUE. qu’elle est connue , la laitue, favorite’ dé tous les jardiniers , et principalement des maraîchers, qui n’élèvent presque plus que celle là pendant tout l’été : ce qui lui a acquis cette préférence , c’est l’avantage qu’elle a de pommer parfaitement , et de se conserver pommée sur pied pendant très-long-temps, aigu les chaleurs et les sécheresses. Ses feuilles extérieures sont d’un gros vert luisant , fort cloquetées : elle est très-grosse. Semée en août et repiquée à la T'oussaints elle passe l’hiver. Voilà les avantages qui l’ont mise en si grand crédit; mais elle est sujette, dans beaucoup de terrains , à pourrir entre deux cœurs, ou à moucheter , sur-tout dans les temps pluvieux. Elle demande une terre qui ne soit ni trop légère ni trop forte ; ou, si elle se trouve légère comme dans une partié de nos marais, il faut qu’elle soit secourue de beaucoup de fumier et de terreau, et arrosée amplement , auquel cas elle réussit parfaitement bien. Ces sortes de terre lui conviennent particulièrement pour l’été ; car dans les terres fortes, elle ne pousse que des feuilles et ne se ferme pas : on doit encore observer dans cette saison de l’enfoncer un peu en la replantant, la pomme s’en forme mieux. Outre le défaut dont je viens de parler ; elle a encore celui -d’être dure et un ‘peu CHAPITRE XLIV. 143 amère : son extérieur d’ailleurs n’est pas prévenant ; et vu ces défauts qui balancent beaucoup ses bonnes qualités , je suis obligé de dire qu’elle ne mérite la préférence qu’on lui donne , qu’autant que les terrains ne permettent pas d’en élever d’autres pendant l’été, auquel cas il vaut mieux l'avoir telle que de n’en point avoir ; et les maraîchers en particulier, qui ont grand intérêt à tirer profit de leurs plants , ont raison de s’y attacher. Pour en recueillir la graine , il faut en élever sur couche ; si celle d’hiver a péri, la replanter à une côtière, et l’aider à monter en faisant une incision en croix sur la pomme , sans quoi le cœur pourrit souvent faute de pouvoir se faire jour. Sa graine est blanche , et rapporte beaucoup quand la saison est favorable , mais quelquefois elle ne mûrit pas.

XXII. . La Versailles ou la Versailleuse , que beaucoup de gens confondent avec la cocasse, et que j'avois jugée d’abord moi-même n’être qu’une seule et même espèce, sous deux noms différens , mieux examinée. se trouve certainement une espèce différente. La feuille de celle-ci est d'un vert plus clair, sans aucune teinte de rousseur, comme on en remarque -dans la cocasse ; elle est moins bouclée aussi , eta la pomme plus applatie : ses feuilles sont moins entassées les unes sur les au144 DE LA LAITUE.

tres, et elle est moins sujette à rouiller. Je les ai souvent comparées ensemble pour pouvoir soutenir, contre tous les senti- mens opposés , que ce sont deux espèces très-diféérentes l’une de l’autre, et qui ne se ressemblent qu’en cé qu’elles réussissent à-peu-près également dans les chaleurs , et que leur pomme se soutient de même ; je mets néanmoins celle-ci audessus de l’autre, d'autant plus qu’elle n’est pas si dure , ni si amère. Il se peut, comme quelques-uns le prétendent , que celle-ci se soit formée de l’autre ; mais l’origine ne fait rien à l’état présent de cette plante. Sa graine est blanche , mûrit tard , et fournit plus ou moins, suivant que l’année est favorable : elle exige les mêmes précautions que la cocasse pour la recueillir. Beaucoup de maraîchers se servent de cette espèce pour faire de la laitue à couper , parce qu’elle est plus dure aux gelées.

XXIII. La grosse Allemande, connue en Hollande et en Allemagne sous le nom d'Impériale, est une laitue qui, quoique très-ancienne , s’étoit ou perdue en France, ou ne s’y étoit jamais bien établie : elle n’est même encore actuellement connue que d’un petit nombre de personnes ; mais ses grandes qualités la répandront bientôt dans tous les jardins : on peut l’ap peler =

CHarïiTRE XLIV. 145 eler la reine des laitues. Il n’est point de a qualités qu’elle n’ait , et je ne lui’ connois que de légers défauts. Sa gros-seur est monstrueuse , ayant le même vo-' lume que la Batavia. Ses feuilles extérieures sont extraordinairement grandes et lisses, s terminant un peu en pointe dans leur jeunesse; sa couleur est d’un vert pâle et terne ; sa pomme très - serrée , jaune et tendre; son goût sucré quand le terrain lui convient. Elle se conserve aussi long-temps pommée que la cocasse , et ne mouchette pas de meme : elle vient bien. en toute saison, à la grosseur près , qu’elle n’a pas en été au même degré qu’au printemps; mais j'ai remarqué que dans nos terres légères, telles que nos marais du faubourg, Saint-Germain , elle est sujette à fondre dans les mois de ‘chaleur , sur-tout lorsqu’on la mouille trop souvent; c’est un de ses défauts : un autre est d’avoir, dans certaine terrains, un peu d’amertume , qui n’empêche pourtant pas que l’on ne la mange avec plaisir. Elle ‘est sujette à pousser entre ses feuilles basses des drageons qu’il faut avoir-soin d’ôter, parce qu’ils nuisent au cœur. On doit en élever de bonne heure sur -couche : pour qu’elle puisse-donner sa graines car , outre qu’elle monte difficilement , elle demeure long temps à faire sa pomme : il faut qu’elle soit plantée à quinze pouces envi Tome U. G

' 146 DE LA LaITuUE. ron de distance en tous sens, et quelquefois encore /elle se trouve serrée quand “elle est en bon fonds. On jugera par ce détail qu’elle est digne de ha piéfétence sur toutes les autres ; et je ne doute pas que, lorsqu’elle sera connue de nos maraîchers , ils ne la substituent à la cocasse , s’ils peuvent parvenir par la culture à l’empêcher de fondre. On observera de n’en pas replanter passé le mois de juillet, car plus tardla pomme n’a pasle temps de se former , étant fort tardive , comme je l’ai déjà ab“ servé : elle a la graine blanche , et elle en rapporte beaucoup quand l’année est sèche. XXIV. La pomme de Berlin surpasse encore en grosseur la précédente , mais elle en diffère en beaucoup de choses. Je _ ne l’ai que depuis un an ; celui qui me la donna, qui étoit un Hanovrien , m’en parla désavantageusement , et ne me l’annonça. que comme une plante remarquable par sa grosseur, et nullement supérieure aux autres en qualité. Mais soit que cet étranger ne la connût pas, soit que notre climat lui convienne mieux que l’Allemagne , j'en ai conçu après l’épreuve une idée bien différente : elle est venue chez moi avec toutes les qualités d’une laitue parfaite, douce , tendre, fine, cassante. Son cœur blanchit très-bien ; sa couleur est d’un vert tendre , teint légèrement sur les bords de quelques ombres rouges. Elle Cuarirne XLIV. 147 pomme assez promptement : elle réussit dans les deux saisons, le printemps'et l’automne ; et une seule plante suffit pour faire une salade raisonnable, 1! faut la planter à dix-huit ou vingt pouces de distance en tous sens : elle pomme assez promptement; mais sa pomme n’est pas parfaitement serrée, et ne se soutient pas long-temps. Sa graine est noire, abondante, et mürit des premières.

XXV. La longue vissée est encore une nouvelle laitue, qui me fut envoyée d’I- . talie l’année dertière, et que je n'ai vue nulle part : elle est singulière par sa forme, qui est allongée comme un pain de sucre , et terminée en pointe, avec des enfoncemens et ‘des élévations qui tournent de bas en haut, et font le même effet d’une vis de pressoir, ce qui lui donne son nom italien que j'ai francisé. ‘Sa pomme est assez également serrée dans toute son étendue ; sa feuille extérieure est d’un. vert jaunâtre, cassante et frisée , à peu près comme la Batavia : elle est douce et tendre; en tout c’est une fort bonne espèce , indépendamment de sæ singularité. Je n’ai pas pu l’éprouver dans toutes les saisons, n’ayant pas eu assez de graine. Sa graine est noire , mûrit assez bien, mais rapporte peu,

- Al peut se trouver quelques terrains qui soient propres aux vingt-cinq péceede 2 148 DE LA LAITUE. laitues dont je viens de parler ; mais au moins il n’en est point qui ne soit propre, À quelques-unes d'elles. Ainsi chacun, après, les avoir toutes éprouvées , s’il le juge à propos , s’en tiendra. à. celles-qui lui réussiront le mieux. Je n’approuve pas qu’on s’obstine à faire venir celles-à qui le fondsse montre contraire : la multiplicité d’es ces n’étant que de curiosité, l’on doit être content lorsqu’on est pourvu de quelques bonnes , qui , se- succédant les unes aux autres, puissent fournir aux besoins pendant tout le cours de l’année.

On m’avoit vanté deux nouvelles espècès, l’une nommée la laitue d’épinard, | l’autre la pomme longue. La première est singulière par sa feuille, ressemblante à celle de l’épinard ; mais elle ne fait pres-que pas de pomme, et n’a d’ailleurs aucune qualité qui la recommande. La se-. conde fait, comme les chicons, une pom - me fort allongée : elle est toujours creuse et peu tendre. Dans le nombre des autres que je passe sous silence , il se peut qu’il y en ait qui réussissent bien dans d’autres climats : chacun fera bien de conserver les espèces dont il sera content.

Je passe aux chicons : le premier est la: romaine hâtive , qui a l’avantage de-pommer , ou, pour mieux dire , de se coëffer sous cloche; elle fait grand plaisir dans la

: nouveauté, quoiqu’elle demeure un peu , CuaAriTRE XLIV. 149 ‘maigre sous la cloche : sa forme est assez ressemblante au chicon blond : sa couleur extérieure est un peu moins claire, et ses feuilles plus pointues y on a peine cependant à les distinguer, lorsqu’ils sont tous deux élevés en pleine terre, étant camus l’un et l’autre, et de grosseur à peu près égale. Il faut les semer sur couche dès le mois d’octobre, pour en jouir en avril; la méthode de quelques jardiniers est d’en mettre sur leurs couches un pied entre quatre crépes. Ces crêpes qui viennent beaucoup plutôt, se trouvent enlevées , et laissent la romaine maîtresse de la place ; mais j’y trouve un inconvénient, c’est qu’elles occupent trop long-temps la couche : Pobjet d’une seule laitue sous une cloche n’est pas assez intéressant ; il vaut mieux la mettre à part , et n’en mettre que trois, pour qu’elles soient à l’aise , sous chaque cloche , qu’il faut ensuite élever sur trois fourchettes, quand la tête des plantes commence à toucher le haut : sa graine est blanche , abondante , et mürit bien.

II. Le chicon vert, des sept que nous connoissons, est le plus généralement cultivé, par la raison qu’il est le plus gros et le moins délicat pär rapport au temps, et qu’il réussit bien en toutes saisons. Il a encore l’avantage de se fermer de lui-même ; ou ; toutau plus, un lien à l’extrémité lui suf G3 »50 DE LA LA&ITUE. fit. Sa feuille est longue, arrondie par Je bout , rude et un peu cloquetée; sa côte est blan.he , et sa couleur d’un gros vert. La bonne espèce doit être applatie sur son sommet , ce que les maraîchers appel= lent camus; lorsqu’il se termine en pointe; C’est une marque qu’il est dégénéré : on ne doit par conséquent marquer pour graine que ceux qui ont la forme applatie. Il passe l’hiver étant semé au mois d’août et replanté à une côtière au mois | d’octobre : c’est celui qui donne le plus de profit à ceux qui en élèvent pour vendre ; mais pour être mangé cru, c’est le moins tendre et le moins délicat de tous. On observera, lorsqu’on en replantera en pleine terre fu sortir des éouches ou des ados de terreau où il aura hiverné, de l’en4errer uri peu en le plantant , et de le butter: l! rapporte beaucoup de graine : elle est noire.

MI. Le chicon gris est peu différent du

récédent; sa couleur est d’un vert plus Ercés il a Pavantage d’être plus doux et plus printanier , mais aussi il fond aisément pendant l’été, et il ne faut le destiner que pour le printemps. Il passe l’hiver et s’accommode assez de toute sorte de terre : sa graine est blanche et très-abondante , mais-elle mûrit un peu tard.

IV. Le blond est béaucoup plus délicat au manger que les précédens : il fait s

CHAPITRE XLIV. 151 sa pomme également grosse , plate et remplie, mais il fond plus aisément. Il monte de même très-promptement. Sa feuille est d’un vert jaunâtre , un peu pointue à l’extrémité,ayant la côte blanche ; elle est moins épaisse et moins cloquetée que celle des deux autres, La terre qui lui convient le mieux est celle qui tient le milieu entre ln légère et la forte ; mais sa belle venue dépend aussi des saisons : car, das les années tendres, la terre légère lui’ convient mieux; et dans les années sèches , il réussit mieux en terre forte. Sa graine est blanche ; mais il en rapporte moins que le. vert ; il en faut garder par conséquent plus que des autres espèces.

V. Le rouge porte ce nom avec justice , ses feuilles extérieures étant véritablement rouges, mais son cœur est d’un jaune et d’un tendre parfaits : son défaut est d’être fort sujet à fondre aussitôt qu’il est lié, et il y a peu de terrains où il réussisse bien; la terre forte est celle qui lui convient le mieux, sur-tout dans les années sèches. On doit éviter le plus qu’on peut de le mouiller après qu'il est fié; mais lorsqu’on y est absolument obligé, il faut verser l’eau par la gueule des arrosoirs à fleur de terre , de manière que la plante n’en soit point mouillée, et il faut la couper dès que son cœur est blanc : cela dit assez qu’il n’en faut élever que trés-péw

Ga 1,22 DELKÆ LAITUPR.

à -la-fois. Il a l’avantage qu’étant semé fort clair aux mois de juillet et d’août, le long des murs exposés au levant et au midi, et éclairci ensuite en distance con,venable , il se conserve jusqu’aux grandes gelées, et blanchit sans qu’il soit besoin de le lier. Sa graine est noire, et il en rapporte beaucoup.

VI. Le panaché, que d’autres nomment Je flugelR ou laitue de Silésie, ainsi nommé parce que ses feuilles sont fouettées de veines rouges semblables à certaines lulippes jaunes, a parmi les connoisseurs la préférence sur tous les autres, par la raison qu’il flatte tout à-la-fois les yeux et le g-ût : 1l est doux et tendre, et réunit les bonnes qualités qu’on peut souhaiter. Il y en a de deux espèces , l’une est beaucoup plus sujette à fondre que l’autre : cette dern‘ère qui vient d’Angleterre , a ses feuilles extérieures moins panachées que l’autre; mais celles du cœur le ‘sont davantage , et il se coëffe presque tout seul comme le chicon vert. Dans quelques terrains, ils sont sujets y l’un et l’autre, à fondre en même temps qu’ils blanchissent. Le printemps est sa saison, car dans l’été il fond et il monte, et dans l’automne il pourrit. La graine de la première espèce est noire, et celle de la seconde est blanche : l’une et l’autre en rendent médiocrement. Le panaCHAPITRE XLIV. 153, ché murit entre les premières et les dernières laitues.

VII. L’alfange est une espèce particulière , qui ne tient des autres que le gros de la forme; ses feuilles sont pointues , formées en langues de serpent, fines et lisses ; la couleur est d’un vert pâle, teintes de quelques ombres rouges sur son sommet. Elle est fort tendre et fort délicate : mais elle a le double défaut de pourrir et de monter aisément ; cependant elle réussit fort bien dans quelques terrains , et il convient de l’éprouver avant que de la rejeter : sa graine est blanche, abondante, et mûrit d’assez bonne heure.

Toutes ces espèces, du plus au moins, ont besoin d’être liées pour blanchir. On met d’abord dans le bas , suivant leur force, un ou deux liens de paille ou de jonc , médiocrement serrés, et quelques jours après , dans le haut, un troisième , qu’on serre davantage : il faut prendre un “beau jour pour les lier, et attendre qu’il n’y ait plus ni rosée, ni humidité, en chservant aussi de n’en lier qu’à proportion de son besoin, car ils pourrissent bientôt après qu’ils sont blancs, ou ils montent en graine ; de huit en huit jours il faut lier ce qu’on peut consommer.

On ne voit point paroître dans les marchés publics les deux espèces de chicons rouge et panaché dont je viens de par Gs 154 DE LA LAITUE

ler, non plus que l’alfange : leurs dispositions naturelles à fondre , comme je l’ai fait voir, est une des raisons qui empêchent nos maraîchers d’en cultiver ; à quoi il faut ajouter la difficulté qu’ils auroient de le débiter aux fruitières qui craindroient de s’en charger, parce qu’ils ne peuvent souffrir, comme Ts autres , d’£tre fermés plusieurs jours de suite dans des caves en attendant l’acheteur. Le public y -perd, car ils sont incomparablement meilleurs ; et tous ceux qui ont des jardins doivent s'attacher à en élever pour eux-mêmes par préférence à toute autre, si le terrain leur convient. On n’en retirera pas un grand profit, mais on sera dédommagé par le goût.

Je dois observer à l’égard de tous les chicons , que lorsqu’ils montent en graine y on fait encore un usage utile de la tige qu’on appelle céron; on la mange cuite à Ja sauce blanche, et c’est un assez bon manger ; on la confit aussi au vinaigre, et elle sert dans les salades d'hiver.

Il me reste à dire à présent ce qu’on dit pratiquer pour avoir de bonne heure , en pleine terre, de toutes les différentes éspèces de laitues et de chicons dont je viens de parler. On en jouit tard quand on attend à en faire les semences au printemps, comme c’est l’usage des provinces, et de Ja plupart des jardiniers bourgeois de nos Cuarrrwe XLIV. ts, environs. La pratique de nos maraîchers est de faire leurs semences sous cloche dès le mois de septembre ou d’octobre , sur des ados de terreau exposés au midi. Trois semaines après ils les repiquent sur d’autres ados, comme*je l’ai expliqué pour les crêpes , et donnent tous les jours un

eu d’air aux cloches , autant que le temps e permet. Hs les laissent se fortifier en cet état jusqu’au mois de février, avec l’attention de couvrir exactement leurs cloches de litière pendant les gelées, et de les découvrir dans le gros du jour : elles se trouvent alors assez fortes pour être replantées en place, si la saison convient. On choisit pour cela une bonne exposition ; mais il faut auparavant avoir accoutumé la plante au plein air, en la sevrant peu à peu des cloches, suivant que le temps le permet : car elles fondroient si on les mettoit en pleine terre au sortir de la cloche. Quelires autres maraîchers. les sèment plus tard , et les élèvent sur couche ; mais, outre qu’on épargne les fumiers par la méthode ci-dessus, Il est constant que le plant résiste mieux en pleine terre , quand il a été élevé sans tant d'artifice. La couche dans la première saison le rend trop délicat : il faut au surplus en ce dernier cas avoit soin de le sevrer de mêinë des cloches, huit ou dix jours avant que de le replanter. Dans les’ provinces , où

° G6 1566 DELA LAITUE.

l’on ne connoît guères le terreau non plus

que les couches, on peut préparer des ter res légères mélées avec du crottin de che val, ou du fumier de feuilles pourries,

qui forment un véritable terreau, très-bon

à cet usage comme à plusieurs autres. On

en forme des ados, comme je l’ai expli qué; et si on n’a pas des cloches souffées,

on peut en avoir de pièces d’assemblage ,

telles que celles dont j'ai donné la descrip tion dans le chapitre des couches. Lors qu’on replante ces laitues en février ou

mars en pleine terre, s’il fait du hâle ou. du soleil, il faut les arroser légèrement le

lendemain en plein midi.

“ Je n’ai rien à ajouter à la description que : j'ai faite des différentes laitues que j'ai

.choisies et indiquées comme les meilleu-res ; il est question à présent de la culture

qu’elles demandent. ;

Il faut d’abord choisir la. terre. la plus douce et la mieux fumée qu'on ait dans son jardin. Quand les planches sont dressées , et terreautées si on peut , on les trace pour en mettre cinq rangs dans chaque planche de cinq pieds de largeur , à sept à huit pouces de distance ;'on les trace fort légèrement au cordeau avec un bâton pointu, pour pouvoir se conduire simplemént en ligne droite : car cette plante ne doit pas être enterrée ; il faut que son cœur soit à fleur de la superficie de la CuAaprTrRE XLIV. 157 terre, qu’on ne doit presser que médiocrement contre sa racine avec le plantoir.

On les arrose aussitôt plantées; et on continue les arrosemens , suivant que le temps le demande, en observant pendant les premiers jours de ne les arroser que le matin, après que la fraîcheur de la nuit a redressé leurs feuilles fanées de la veille, sans quoi, l’eau se mélant avec la terre, étouffe leur cœur et les retarde.

- ll faut faire une distinction pour la Batavia, la grosse Allemande et la Pomme de Berlin ; c’est de les espacer à la distance que j’ai réglée dans leur article.

Après qu’elles sont bien reprises, on leur donne une petite façon avec la serfouette , et autant de fois que la terre a besoin d’ê‘tre sarclée on les serfouit; il faut y être exact -jusqu’à ce qu’elles soient au point d’être mangées. > Ë

Lorsqu'il est tombé beaucoup de pluie qui les fait rouiller et pourrir , si le beau temps survient après , il faut les laisser jeûner d’eau plusieurs jours de suite, pour que le soleil les ranime et les rétablisse.

Les vers de hanneton , et un autre de couleur grise , leur font souvent la guerre en coupant leur racine; il faut avoir soin, comme j'ai dit à l’égard des chicorées,, de les chercher au pied de celles qu’on voit fanées. ‘ ;

Dans les terres humides, les limas , les 1588 PE LA LAITUE colimaçons, et sur-tout les loches , les détruisent également dans leur naissance y au point qu’il n’est pas possible quelquefois d’en conserver une pendant l’hiver , ni d’en replanter au printemps avant la fin. d'avril. Ce dernier insecte en dévore autant qu’on en peut planter : il faut alors le chercher avec beaucoup de patience au pied de chaque laitue qu’on apperçoit rongée, quand le mal est perceptible ; car it en est de si petits, que la vue ne les distingue ‘qu’avec beaucoup de peine. Mais, comme cette opération coûte plus qu’elle ne vaut, le plus court, quand on est réduit “là, est de s'en tenir pendant ces deux- saisons à en élever sur couche, et à attendre le commencement des chaleurs pour enreplanter en pleine terre. Ë

Il faut avoir attention d’arracher , comme inutiles, celles qui commencent à mon-, ter; les autres en ont plus d’air et profitent mieux.

La laitue qui vient sans être replantée , est ordinairement plus belle ets qu’on replante, et réussit mieux pour graine. Comme'il est d’usage au printemps de semer la graine dans des planches ou sur des côtières , d’où on la retire pour la remettre ailleurs, il n’est question que d’en laisser quelques-unes pour graine , espacées convenablement.

On ne doit ‘pas oublier de semer un peu Cuarprrre XLIV. 159 de graine tous les quinze jours, pour avoir toujours du plant bon à replanter. À l’égard de çelle qu’on sème ou qu’on replante pendant les mois de mars et d’avril , et qui a besoin quelquefois d'- tre arrosée , à cause du hâle assez ordinaire dans ces deux mois, on ne doit la mouiller que le matin ou en plein midi; car, lorsqu’on la mouille sur le soir, et qu’il survient quelque petite gelée le lendemain matin, elle périt; ou, s’il ne gèle pas, l’humidité attire les loches et les ont de toute espèce, qui la détruisent.

Il y a beaucoup de terrains où la graine, quand les grandes chaleurs commencent , s’échauffe en terre et ne lève pas; il faut avoir soin de la mouiller tous les jours pour la faire germer; et lorsque l’expérience montre que cet expédient ne suffit pas , comme céla est ordinaire dans les terres sèches et brûlantes, il faut, aussitôt qu’on a semé et hersé la graine , couvrir la place avec quelque paillasson, ou de la grande paille étendue promptement , et mouiller par dessus : quelques jours après, quand la semence commence à lever, on ôte cette couverture au coucher du soleil, pour que l’air de la nuit l’endurcisse un peu.

La graine de cette plante se recueille dans les mois d'août et de septembre , sur les pieds qui ont passé l’hiver , comme sur 1660 DELA LAITUE. ceux venus des premières semences du printemps.

1l faut avoir soin de marquer pour graine les plus belles pommes, et piquer quelques baguettes au pied pour attacher les montans quand ils commencent à être fatigués des vents. Il faut en même temps nettoyer les plantes de toutes les feuilles inutiles qui retiennent la sève dans le pied, et qui, venant ensuite à pourrir, communiquent quelquefois leur pourriture à la tige , sur-tout dans les saisons pluvieuses : les grosses laitues demandent particulièrement cette attention.

Au temps de la fleur, il s’engendre assez

souvent un petit ver blanc dans le bouton , qui se forme à la suite de quelque ‘nuile : mal auquel il n’y a point de remède ; il faut donc en garder plus que moins à différentes expositions : les unes périssent quelquefois , et les autres échappent. Mais la meilleure précaution est d’en avoir toujours une provision de deux années précédentes; et, si on n’en a pas, on peut avoir‘ recours à une autre précaution , c’est d’en réserver pour graine de deux plantations, c’est-à-dire , qu’elles soient plantées à un mois d’intervalle les ünes des autres , parce que ces sortes de nuiles n’étant ruineuses qu’au temps de la fleur, les unes peuvent n’avoir pas encore atteint ou avoir passé ce moment critique , si les autres y sont surprises. CHAPITRE XLIV. 161 On connoît que la. graine est en état d’être cueillie, lorsque les boutons en plus grande partie sont couronnés de leurs aigiettes, et que la planté fane et jaunit; c’est alors qu’il faut couper ou arracher le pied, qu’on expose debout au soleil pendant quelques jours , et le plus qu’on peut hors du voisinage des oiseaux et des mulots : on la bat ensuite, on la vanne, et on la ferme sèchement en l’étiquetant. La méthode d’Allemagne est pourtant meilleure que la nôtre à cet égard. Après que les pieds ont demeuré deux jours exposés au soleil, on les prend chacun ‘séparément, et on les bat légèrement sur le côté d’un tonneau défoncé, au fond duquel la graine tombe à mesure : ce n’est que la meilleure qui se détache , l’autre qui n’est ni sèche , ni mûre, reste dans sa gousse : on l’expose de nouveau au soleil pour s’aoûter. Mais celte seconde qualité de graine ne vaut pas, à beaucoup près, la première ; aussi on ne l’emploie que pour faire de la laitue à couper : la première fait le plant beaucoup plus fort et plus franc. C’est une fort bonne pratique à suivre. Cette graine se conserve bonne pendant trois ans ; à la quatrième il en lève encore une partie, quand elle a été bien aoûtée ; mais le plus sûr est de n'y pas compter. Elle est un peu sujette à monter lorsqu’on la sème la même année qu’on la recueille ; 162 DELA LAVANDE. ; il est mieux de ne la semer qu’à la seconde. Lorsqu’on est pressé de la faire lever, il faut la mettre dans un petit sac de toile , ‘et la faire tremper dans l’eau pendant vingt-quatre heures : on l’attache ensuite au coi de sa cheminée , ou bien on la met dans un tas de fumiermédiocrement chaud, pour qu’elle s’échauffe pendant deux ou trois jours, jusqu’à ce qu’on voie qu’elle est germée; et on la sème ensuite , soit sur couche , soit sur terre : cela néanmoins nest gaère bon à pratiquer que pour celle que l’on veut semer sur terre; car sans cela, sur couche, elle lève toujours assez promptement. Il est’ à observer d’ailleurs que les germes périssent en bonne partie à être maniés et semés.

 

 

CHAPITRE XL HV.

/ Description de la LarANDE; ses différentes espèces , ses propriétés , sa culture, etc.

Cor plante est aromatique. Il y en a de huit espèces : la lavande mâle, la lavande femelle, la lavande d’Angleterre , la-lavande à grandes feuilles , la lavande d’Espagne, la lavande des Indes , et deux espèces de lavande annuelle. . CuAPiTRE XLV. 163

La lavande mâle , qu’on nomme autrement l’aspic, fait une racine ligneuse, garnie-de plusieurs fibres, et pousse des jets ligneux de la hauteur d’un pied ou dixhuit pouces jusqu’à deux pieds, garnie de plusieurs rameaux noueux. Ses feuilles sont longues , étroites , épaisses , d’un beau vert, placées de deux en deux, et disposées .en sautoir , d’une odeur forte et agréable, et d’une saveur amère. Ses rameaux sont tous terminés par des épis, précédés d’une longue queue , garnis dans toute leur enceinte de petits bouquets de fleurs bleues d’une seule pièce 5 dont la lèvre supérieure est redressée, arrondie , découpée en deux parties, et l’inféricure partagée en.trois : elles sont portées sur un calice oblong et étroit , d’où il sort un pistil attaché en manière de clou, placé entre quatre embryons, qui se changent en autant de graines renfermées dans une petite capsule de forme oblongue , noirâtre et luisante.

La lavande femelle est semblable à la précédente pour la racine, la tige et la disposition des épis ; mais sa feuille est plus petite, plus étroite et plus blanche , et sa touffe beaucoup plus élevée ; l’odeur en est moins forte aussi : la fleur est de même forme et couleur, mais plus grande : la graine est ronde, retite et brune.

La lavande d’Angleterre est conformée 164 DELA LAVANDE. comme les précédentes , mais elle ne vient pas si touffue : ses feuilles sont aussi plus maigres et plus blanchâtres; la fleur en est blanche , et son odeur plus douce.

La lavande. à grandes feuilles s’élève en arbuste , et jette beaucoup de rameaux : sa feuille est lisse, longue et pointue ; médiocrement large , d’un beau vert, ne fleurissant que peu ou point du tout, d’une odeur à peu près semblable aux précédentes.

La lavande d’Espagne , autrement nommée par les botanistes Stæckas, a la feuille extrêmement fine et découpée , d’un vert naissant, formant un petit arbuste qui s’élève à douze ou quinze pouces : ses fleurs sont bleues , disposées en épis comme les précédentes, d’une odeur plus douce et un peudifférente.

La lavande des Indesa la feuille oblongue, assez grande, épaisse, d’un vert foncé, et d’une odeur assez semblable à celle des deux premières espèces ; elle s'élève en arbuste, et jette beaucoup de rameaux ; ses épis sont plus courts, sa fleur plus petite , et sa couleur plus pâle. a

La lavande annuelle est de deux espèces: l’une a la feuille découpée, d’un vert de pré , formant ‘un petit arbuste de quinze à dix-huit pouces de hauteur : sa fleur est bleue , disposée en épis comme les précédentes ; mais elle n’a pas , à beaucoup près, tant d’odeur : sa graine est petite et arronCuaAP1iTrE XLV, 165 die , un peu allongée , de couleur brune, tirant sur le canelle. La seconde espèce s’élève de même en arbuste; mais sa feuille est découpée plus régulièrement : elle fleu rit de même , et n’a que médiocrement d’odeur; sa graine est extrémement menue, plus longue que ronde, et sa couleur brune un peu rougeâtre.

Les trois premières espèces s’emploient indifféremment, et ont à peu près les mé mes vertus ; cependant on ne se sert guère dans ce climat que de la seconde ; les autres sont plus curieuses qu’utiles, ;

Cette plante n’entre aucunement dans les alimens; mais elle sert à tant d’autres usages , qu’elle devroit être dans tous les 0 3 elle croît naturellement dans la Provence et une partie du Languedoc , et en si grande abondance, qu’on en chauffe le four , comme on fait avec le romarin et la sauge. On lui trouve plus de vertus dans son climat naturel qu’elle n’en a ici, mais elle en a assez par- tout pour se rendre recommandable.

On emploie indifféremment la feuille et la fleur de la lavande, quoiqu’on convienne qu’il y a plus de vertus dans la fleur unie avec l’épi , que dans la feuille seule. On prétend même que l’eau'de lavande , qui n’est autre chose que la fleur séparée de l'épi, et distillée avec de l’eau-de-vie, ou simple-meat infusée dans une bouteille d’eau ex166 DE LA LAVANDE. posée au soleil, produit des effets encore lus sensibles : elle est souveraine dans les lessures , dans les foulures , et dans toutes sortes de douleurs ; on en frotte à plusieurs reprises la partie malade , on y laisse ensuite un linge ou un papier brouillard qui en est imbibé : on la méle dans toutes les décoctions céphaliques et nervales. Mais ce n’est pas toujours dans les accidens et les ren.contres fâcheuses qu’on a recours à l’eau de lavande ; elle est employée encore pour réveiller et ranimer les sens : on s’en frotte la tête après qu’elle est rasée , et elle empéche les fraîcheurs de pénétrer par les pores : elle sert dans les bains de propreté de l’un ‘et de l’autre sexe ; et elle est aussi agréable aux sens qu’utile au corps , dont elle écarte les mauvaises exhalaisons lorsqu’on y est sujet. On tire de toute laplante une huile essentielle, fort estimée pour les maladies du cerveau, pour les vapeurs hystériques, et pour l’épilepsie ; la dose est de huit ou dix gouttes prises dans une liqueur convenable. On en arrose les sels volatils urineux , dont les personnes sujettes aux vapeurs font un usage si familier. Quatre ou cinq gouttes de la même huile , prises à jeun, dissipent la migraine, et fortifient l’estomac. Mêlée avec celle de mille-pertuis et de camomille, elle fait un excellent liniment pour les rhumatismes , la paralysie, et autres-mouvemens con _ CHAPITRE XLV. 167 vulsifs. On -fait encore par infusion dans Phuile d’olive, une huile de lavande, qu’on appelle .Auile d’aspic, également propre aux arts et à la médecine : elle entre dans la composition de ces beaux vernis qu’on emploie sur toutes les peintures précieuses : elle fait mourir les vers, les punaises , et autres vermines qui s’attachent au corps humain : on en frotte un papier brouillard qu’on applique sur la tête des enfans. Les épis chargés de leurs fleurs, et séchés proprement, sont excellens, pris en infusion comme le thé, pour le vertige , le tremblement des mains, les mouvemens convulsifs, les affections soporeuses , la

aralysie , l’asthme , le bégayement , et es autres maladies des nerfs. De ses épis coupés fraîchement, on fait des paquets dont on se sert pour écarter la mauvaise odeur ; on en met dans les endroits où règne un air infect ; on en met aussi parmi le finge pour lui donner une bonne odeur. On se sert de la fleur en particulier, qu’on détache des épis, pour faire des sachets de senteur; et pour cela, après qu’on a tiré la quantité de fleurs dont on a besoin , on y mêle une poignée de ‘clous de gérofle et autant de poivre fin , plus ou moins, spivant qu’on veut laisser dominer dans son sachet l’odéur de la lavande ou dès épices : le tout se met dans des sacs de papiers,dont on ferme l'ouverture avec de la colle, pour. 168 DER LA LAVANDE.

enfermer cette composition de manière qu’il n’y puisse point entrer d’air , et que l’odeur ne puisse pas s’évaporer au-delà de- ce qu’elle doit se répandre : on recouvre eusuite ces sacs d’une étoffe de soie qui les enveloppe juste. Ce mélange d’odeur est fort supérieur, par les épreuves qu’on en a faites, à tous les pots de senteur , qui sont communs dans beaucoup de maisons.

Je ne veux pas omettre une observation importante qu’ont faite plusieurs auteurs sur Pusage de l’eau ou l’huile de lavande ; c’est qu’autant qu’elle est souveraine lorsque la. foiblesse des parties vient d’une intempérie froide ou d’humeurs froides , autant elle est. pernicieuse lorsqu’il y a cause de chaleur , parce qu’alors elle augmente le mal en portant à la tête. ;

Les six premières espèces de lavandes qui sont vivaces , peuvent se mültiplier de graine, de boutures, ou de pieds enracinés : la première façon n’est guère en usags il est plus facile de la replanter toute

ormée , particulièrement la seconde es-. pèce , qui est commune dans tous les jardins. Je parlerai séparément des autres qui demandent des soins particuliers : à l’égard de cellé-ci, j’entends la femelle , on sépare les vieux pieds en plusieurs par- ties, qui fournissent plutôt, et qui forment tout d’un HE bordure. On la replante pour l'ordinaire autour des quarrés CuarpiTRrE XLV. 169 rés de potager, en fouillant une petite tranchée disposée comme je l’expliquerai dans l’article de la sauge : cela se fait également au printemps ou dans l’automne ; elle reprend aisément sans aucun soin particulier, et toute terre lui est à-peu-près égale ; elle résiste à tous les temps, et se soutient dans la même place pendant deux ou trois ans ; mais après il faut la renouveler , sans quoi elle feroit un trop grand écart. On coupe ses épis, lorsqu'ils sont en pleine fleur, por l’usage auquel on les destine ; on les aisse sécher, si on veut en avoir de là graine, et on la recueille au mois d'août on de septembre. ; ;

La première espèce , je veux dire la lavande mâle , est fort peu cultivée dans ce climat, quoiqu’elle ne soit pas plus délicate que la femelle ; la raison, autant que j'en

uis juger y est qu’elle fournit moins que autre. '

La lavande d’Angleterre ne l’est pas davantage, parce PEN fournit peu aussi, et

-Qu’étant fort délicate, elle est sujette en pleine terre à périr pendant l’hiver : ceux qui veulent la conserver sûrement , doivent la mettre en pot, et l’enfermer dans la serre.

La lavande à grande feuille est peu cannue; elle auroit cependant, suivant touteapparence, les mêmes vertus, ayant les mêmes odeur et saveur; mais,comme elle demande nécessairement à être enfermée danslaserre,

Tome II. H 170 pu LAuRIER. ‘ . cette difficulté, sans doute, empêchera toujours qu’on ne la cultive communément.

La lavande d’Espagne se trouve dans la même classe , et ne sert guère qu’à satisfaire la curiosité.

La lavande des Indes fournit peu, mais résiste mieux en pleine terre; cependant elle n’est pas plus cultivée.

Les deux espèces annuelles sont sans utilité, ayant beaucoup moins de vertus que les autres. On les sème sur couche au mois -de mars; on les replante ensuite : la graine mûrit au mois de septembre. II faut les arroser au besoin, de même que les autres’ espèces , qu’on emporte pour les conserver dans la serre. ;

Dobserverai, à l’égard des premières espèces qu’on peut planter de boutures, qu’il est beaucoup plus sûr de les mettre d’abord sur couche chaude qu’en pleine terre. Quand elles sont une fois reprises , on lez -transplante où l’on veut.

———2—2—————— = CHAPITRE XLVI. Description de LA U RIER; ses dif Jérentes espèces , ses propriétés , sa

culture , etc. ; °

1. ÿ a trois espèces principales de laurier ; je ne parlerai pas des autres qui n’ont aucune utilité dans la cuisine, et dont le mé= CuAPITRE XLVI 19: rite n’est que dans la fleur , à qui l’on attribue quelques vertus uniquement médicinales, tels que les deux espèces de laurier Alexandrin,et les deux espèces de lauréole: les trois espèces auxquelles je m’arrête sont, le laurier franc, le laurier royal , et le laurier cerise. ;

Le laurier franc, dans les pays chauds , tels que l’Espagne , la Sicile et le royaume de Naples, est plutôt un arbre qu’un arbrisseau : jen ai vu d'aussi gros qu’un chêne moyen ; mais dans notre climat qui lui est moins favorable, il ne-devient pas , à beaucoup près, si fort, quoiqu’il s’en trouve assez communément qui s'élèvent à dix ou douze pieds, et quelquéfois plus. Ses racines sont grosses , inégales , et garnies de beaucoup de fibres ; sa tige est unie , sans nœud; son écorce mince, et sa couleur grissâtrè ou brune ; son bois est poreux et fra£ile : il pousse une quantité de rameaux qui lui forment une belle tête, lorsqu’on a soin d'élaguer le bas. Ses feuilles sont oblongues , pointues, dures et toujours vertes y nerveuses, lisses, odorantes, d’ungcût âcre, aromatique et un peu amer , attachées par des queues courtes. Ses fleurs sont d’une seule pièce, découpées en quatre ou cinq parties, de couleur blanche ou jaunâtre $ aux fleurssuccèdent des fruits ou baies grosses comme de petites cerises, oblongues ‘vertes en naissant, et noires a prstisnt »

2 1722 DU L'AURIER.

sous la peau desquelles se trouve une coque qui renferme une semence ohlongue : ces baies sont odorantes, aromatiques, huileuses et amères. 2

Le laurier royal diffère du précédent par Ja couleur de ses feuilles, qui sont d’un vert gai, et qui n’ont ni odeur, ni goût aromatique ; mais il lui ressemble pa sa fleur et par son fruit, avec cette différence néanmoins que les fleurs du laurier royal naissent en grappes,au lieu que celles du laurier franc naissent des aisselles des feuilles.

Le laurier cerise n’est point un arbre régulier ni un arbrisseau ; il n’a point de tige qui forme un véritable corps d'arbre , et il jette des rameaux trop étendus pour être réputé arbrisseau ; il faut donc dire qu’il tient le milieu entre les deux, Ses tiges sont droites et rameuses ; son écorce est brune et unie ; son bois.est blanc et fort cassant 5 sa feuille approche de celle du citronnier, mais est plus grande, plus large, et légèrement dentelée sur les bords : elle est fort lisse , d’un vert beau et luisant , d’un goût astringent un peu amer. Sa fleur est petite, disposée en rose à cinq pétales blancs,sans odeur: à la fleur succède un fruit charnu, presqu’ovale, de la grosseur d’une prunelle, vert en naissant, et d’un rouge noir en mûrissant , sous la peu de laquelle se trouve une coque mince, qui renferme une semence oblongue et amère. Fu CuarrTne XLVI. 273 -- Cette espèce n’a d’autre qualité connue à la cuisine, que de donner au lait bouilli un goût d'amandes : on en met une feuille ou 2 dans les soupes, et dans certains petits fromages mous qu’on mange au dessert. Sa feuille est employée quelquefois en “ médecine : elle est astringente et fortifie l'estomac.  - Gette plante conserve toute l’année-sa verdure, qui pendant l’hiver réjouit les yeux. On en forme des allées et des palissades dans les pays chauds, de la même ma‘nière que nous plantons la charmille : on la taille en ligne droite, et elle fait un très-bel effet. Ici, où le climat est différent , nous nous en tenons à en avoir quelques pieds, plus pour le plaisir que pour le vrai besoin. On est obligé de les placer au pied des murs du midi, pour les garantir des grandes gelées qui en font périr assez souvent ; mais le pied repousse ordinairement au jrer temps suivant. Comme cette plante a beaucoupde vigueur,elleest bientôt ressuscitée: elle ne demande aucun soin particulier, que d’être labourée dans les saisons ordinaires, et d’être soutenue par quelques treillages ou petites perches attachées au mur ; ceux qui en sont bien curieux l’empaillent pendant l’hiver , mais on peut se dispenser de ce soin. Elle se multiplie tommunément de ses.rejetons qu’on détaclie des: vieux pieds, ou de boutures qu'en mnects 3: 174 DU LAURIER. ° ‘ner sur couche , avant que de les remettre en place : elle se multiplieroit également de graine, mais elle seroit plus long-temps à se former. ;

Les deux premières espèces de laurier sont celles qui sont véritablement utiles , et on les emploie indifféremment ; mais lZ première est aussi commune en ce pays, que la seconde l’est peu. Ses feuilles séchées entrent dans la plupart des ragoûts et des courts bouillons, tant en gras qu’en maigre: on en couronne les jambons ; et elles servent également, entrelacéesavec les fruits, à égayer les desserts de l’hiver.

Ses propriétés pour la médecine sont bien plus nombreuses. Ses feuilles sont astringentes , résolutives et chaudes ; elles fortifient l’estomac , aident à la digestion et dissipent les vents : on les prend en tnfusion au nombre de cinq à six comme le thé, ‘ou en poudre, à la dose de deux gros, pour rétablir l’estomac, empêcher les nausées, et dissiper les douleurs de colique venteuse, Extérieurement elles entrent dans les fomentations avec les herbes-aromatiques ,

- pour fortifier les parties engourdies , dans la paralysie, le rhumatisme , etc, Elles sont bonnes de même extérieurement , pour ramollir les tumeurs causées par les piqûres de guêpes; prises en gargarisme , elles appaisent le mal de dents.

Ses baies ont encore plus de vertu et CuariTRE XLVL 1995 de chaleur que ses feuilles , sur tout celles qu’on apporte des pays chauds : on les emploie pour les die de l’estomac, du foie , de la ratte et de la vessie ; elles digèrent les humeurs crues ; elles divisent et résolvent les sucs épaissis et visqueux ; elles réveillent l’appétit, chassent le dégoût, lèvent les obstructions du foie et de la rate, excitent les urines , procurent les règles, et poussent dehors l’arrière-faix. On en tire une huile excellente pour les maladies des nerfs, la paralysie, les convulsions, la colique et la foiblesse d'estomac : cette huile se tire par l’expresion, par la coction dans Peau bouillante, ou par la distillation ; et on la donne aussi bien intérieurement , à petite dose de dix à douze gouttes , qu’extérieurement en liniment. On peut tirer encore par la fermentation de ses fruits, un esprit qui a les mêmes vertus, Pour la colique venteuse en particulier, et la foiblesse d’estomac, on fait infuser dans quatre onces de bon vin , un gros de ces baies et deux gros d’écorce d’orange sèche , qu’on boit avec un peu de sucre ; j'ai éprouvé sur moimême ce remède avec un succès parfait. Ces baies ont des vertus qui s’étendent presqu’à tout , et elles entrent dans la composition de beaucoup d’onguens et d’électüaires , dans l’orviétan , dans la thériaque et dans la confection.

Le laurier croît natureÏlement dans tous

H4 176 pv LAURIER. ; les pays chauds, et particulièrement sur les côtes maritimes exposées au soleil ; il s’élève droit en pain de sucre à la hauteur de trente et quarante pieds , et forme une tête bien fournie et toujours verte, qui donne un agréable ombrage ; il ne vient pas ici, à beaucoup près, de la même force. On le multiplie de graine ou de marcottes. Au | premier cas, on sème cette graine en mars dans des caisses ou baquets remplis de terre douce, mélée avec du. terreau , à la distance de trois pouces d’un grain à l’autre , enfoncés d’un doigt, qu’on recouvre d’un eu de terreau ou de crottin haché ; préalaÉrenent il est bon d’avoir mis tremper cette graine dans de l’eau de fumier pendant quelques jours, elle lève plutôt et plus sûrement. On place ces caisses en plein soleil au pied d’un mur, et on les arrose souvent à quelquefois le plant est assez fort pour être replantéen place l’année suivante, soit dans des caisses, soit en pleine terre ; mais le plus sûr est d'attendre à la seconde année. Au second cas, on couche sur la fin de mars des branches des vieux pieds dans des mannequins où on les retient avec des crochets: elles prennent racine tout de suite , et on peut les sevrer au mois de septembre suivant ; c’est la meilleure façon pour avoir des pieds plutôt formés ; mais cette plante pousse assez ordinairement beaucoup de rejetons du pied, qu’on sépare et qu’on CnarseoTre XLVIL. 177 replante pour en former d’autres, avec la seule attention de les'arroser souvent la première année. À l’égard des-vieux pieds , ils ne demandent d’autre culture que d’être labourés dans les- saisons, et rapprochés de temps et temps lorsqu'ils s’écartent trop : les branches qu’on ôte et qu’on laisse sécher, servent aux différens- usages auxquels cette plante est propre.

Ver CHAPITRE XEVIL

Description de l'EPICERIE ; ses différentes espèces , ses propriétés, sa culture , ete.

C, TTE plante, quoique peu connue des jardimiers, est utile à la nourriture et à la santé ; elle est annuelle,

H y en a cinq espèces, mais je n’en décrirai qu’une, les autres n’ayant point de propriétés.

Les Botanistes la nomment zigella semine aromatico, pour la distinguer des autres nielles, nom qui lui est véritablement

propre ; mais celui que je lui donne , est celui qu’elle porte en Italie.

- La plante a une grande ressemblance

avec celle qui porte l’anémone ; son feuil lage est découpé de la même ons mais ; 178 DE L’EPICERIE.

plus délié, plus fin , et d’un vert plus clair ; sa racine est jaunâtre , garnie de beaucoup de fibres : sa tige est grêle, cannelée et branchue ; sés rameaux sont tous terminés par une fleur blanche, un peu bleuâtre, sans nulle odeur, disposée en étoile à cinq pétales, accompagnée au milieu de plusieurs étamines , entourée par une couronne de petits corps oblongs; aux fleurs succèdent de petits fruits assez gros, terminés par cinq à six cornes , et divisés en plusieurs loges qui renferment des semences anguleuses, de couleur de noisette, d’une pi aromatique, et d’un goût très-piquant.

On emploie quelquefois cette graine dans les alimens en place des quatre épices; il est vrai qu’elle a tout à-la-fois le goût de la muscade, du gérofle , de la canelle et du poivre : cependant il n’est pas commun en

Trance de s’en servir ; mais en différens eridroits d’Italie, on en fait usage.

Cette semence est utile en médecine , parce qu’elle est incisive y apéritive , yulnéraire et résolutive ; étant mâchée , elle excite la salivation , et prise en décoction , ou mélée. dans les alimens, elle augmente le lait des nourrices; elle provoque les mois aux femmes, résiste au venin , et combat la fièvre quarte ; elle est bonne encore pour tuer les vers et chasser les vents. On la prépare suivant le genre de la maladie.

On sème cette plante sur couche au mois CnariTnre XLVII. 179 de mars, et le plant est bon à repiquer en mai : elle est fort délicate , et demande une terre meuble et terreautée. On espace les pieds à six ou huit pouces, ne portant pas plus d’écart ni.de hauteur qu’une anémone ordinaire. Le climat le plus chaud lui est le plus favorable ; et c’est par cette raison qu’elle vient beaucoup plus forte en Italie, et que sa semence y est plus spiritueuse qu’elle n’est ici : il faut la placer àune bonne exposition, et l'arroser souvent dans les sécheresses. On recueille ta graine au mois d'août , quise conserve bonne plusieurs années , tant pour être semée , que pour être employée à différens usages, pourvu qu’on la tienne dans des bouteilles bien bouchées.

Dans les quatre espèces que je passe sous silence, il y en a une sous-le nom de nigells cretica, dont la semence est encore plus forte que la- précédente , mais je n’en connois pas les vertus. 180 DELA MACHE.

 

CHAPITRE XLVIIIL

// Description de la MAcHE; ses différentes espèces , ses propriétés, sa culture , etc.

La mâche est une petite salade d'hiver , que la campagne produit naturellement dans tous les pays tempérés, mais qui étant cultivée acquiert plus de force , et fournit abondamment.

Elle porte différens noms, suivant les différens pays où elle croît : b/anchete , Poule grasse, doucette , et salade de chanoine ; tous ces noms sont les siens.

C’est une petite plante , dont toute l’étendue ne passe pas la largeur de la main ; ses feuilles sont longues et étroites, et se renversent sur terre, d’un vert clair et lisse. On la coupe à fleur de-sa racine, et on la mange en son entier, en la nettoyant seulement de ses mauvaises feuilles.

Elle ne sert qu’en salade : les uns la mangent seule ; les autres la mélent avec le céleri ou Ja chicorée , et d’autres avec la betterave et l’anchois : elle plaît assez généralement, et il s'en consomme beaucoup , d'autant plus qu’elle est saine, rafraîchissante, adoucissante , laxative. On l’emploie CHAPITRE XLVIII. 381 dans les bouillons de veau et de poule pour appaiser l’ardeur de la fièvre , et pour adoucir les douleurs de la néphrétique. On s’en sert avec succès dans les rhumatismes, la goutte, le scorbut et l’affection hypocondriaque : elle est très-bonne enfin pour corriger l’âereté des humeurs, et la trop grande salure du sang Il y en a deux espèces, toutes deux égales en vertu ; la commune, et la grosse, qu’en appelle autrement la mâche d'Italie. Cette dernière diffère de la première, en ce que sa feuille est beaucoup plus large , et la plante un peu plus forte, en quoi elle fait plus de profit : elle est aussi beaucoup plus tardive à monter au printemps , et sert par conséquent plus long-temps que l’autre ; mais elle n’est pas si douce à la bouche , étant revêtue d’une espèce de petit duvet qui déplaît au plus grand nombre, et qui la rend moins marchande que l’autre : nos maraîchers en cultivent fort peu.

Cette plante demande une terre bien meuble et bien amendée : on peut la semer fort dru, parce qu’on l’éclaircit toujours ‘en tirant la plus forte. La plus foible qu’on laisse profiter après , sert à donner de la graine : elle demande essentiellement d’être terreautée , et mouillée souvent jusqu’à ce qu’elle soit bien levée. ;

La première semence se fait à la miaoût , et se mange à la fin de l’automne. 182 DELA MACHE.

On continue d’en semer de quinzaine en quinzaine jusqu’à la mi-octobre, pour en avoir sans interruption : celle qui est semée en octobre se trouve la meilleure pour le Carême, quand elle a bien levé avant les gelées. On la sarcle quand elle est levée y et c’est la seule façon qu’elle demande.

On pourroit en semer au printemps et dans les mois suivans, si on avoit du goût pour cette plante ; car elle réussit en toutes saisons , pourvu qu’elle soit bien arrosée 5 et placée à l’ombre dans les mois de chaleur; mais en été on préfère les laitues avec raison , et dans tout ce temps la mâche est en oubli.

Pour en recueillir de la graine, on éclaireit sur la fin de l'hiver quelques planches aux trois quarts, et on laisse monter le reste: chaque pied , s’il est à l’aise , fait un écart d’un pied de diamètre, semblable à-peuprès au talaspic en fleur ; et tous ses petits rameaux sont chargés d’abord de petits bouquets de fleurs blanches, tirant sur le bleu , auxquelles succède la graine , qui est petite, plate, et de couleur jaunêtre , j'entends la commune. La mâche d'Italie la fait toute différente , étant menue et longuëtte, de couleur cendrée , terminée à une de ses extrémités par un petit point noir : sa fleur est aussi différente ; étant d’un blanc obseur , tirant sur le rouge. ‘

Dès qu’elle approche de sa maturité, ENVIE

CHAPITRE XLVIH. 183 elle se détache au moindre souffle de vent ; il faut , par conséquent, prévenir sa chute, en arrachant'les pieds le matin à la rosée , aussitôt que les tiges commencent à jaunirs mais bien loin de l’exposer au soleil , comme les autres graines, il faut la mettre en tas avec son cossat dans quelque lieu frais’ et peu aéré, et laisser échauffer et pourrir en partie cette masse ; la graine se nourrit , et se perfectionne dans cette humidité. Au bout de quinze jours , on secoue à la fourche tout ce cossat , la graine tombe, et on l'expose ensuite à l’air pendant quelques jours ; on la vanne après et on l’enferme. Cette graine est bonne pendant sept à huit ans, j'entends la commune ; mais on ne doit pas la semer la première année, elle lève trop difficilement et trop. tard. La graine de l’autre espèce ne se conserve bonne que quatre à cinq ans. …

Nos maraîchers , faute quelquefois de lieux propres ou de loisir , la recueillent tout différemment ; ils la laissent mûrir sur pied et tomber, ils arrachent ensuite le cossat, et ramassent avec un balai toute cette graine répandue sur terre ; et comme ils ramassent autant de terre que de graine, ils mettent le tout dans des baquets à demipleins d’eau , et le remuent bien : la terre se rend au fond, et la graine surnage ; ils la retirent nette avec une écumoire, ou de telle autre façon qui leur plaît, et la font 184 DELA MARJOLAINE. sécher; après quoi ils l’enferment. Dans des terres légères et beaucoup terreautées, comme les leurs, cette méthode est fort praticable ; mais dans des fonds plus gras et plus humides, il seroit bien difficile de la suivre , outre que la graine seroit sujette à germer sur terre , pour peu qu’elle y séjournât trop long-temps , et qu’elle essuyât quelques pluies.

 

 

CHAPITRE XLIEIX.

V Description de la MARJOLAINE ; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture, etc. :

L. marjolaine est une plante aromatique dont il y a beaucoup d'espèces , les unes vivaces, les autres annuelles ; les principales qui se cultivent dans les jardins , tant pour le plaisir que pour l’utilité , sont la marjolaine sauvage , la commune, la marlaine à coquille, la panachée , celle à petite feuille , et la velue.

La marjolaine sauvage, qu’on nomme autrement l’origän, fait beaucoup de racines menues , ligneuses et filamenteuses ; elle pousse une quantité de petites tiges dures, quarrées et velues ; ses feuilles sont presque formées en cœur , d’un vert brun , CuHarpiTRE XLIX. 185 Velues , odorantes , et de la grändeur à-peuprès de l’ongle du doigt d’un enfant. Ses fleurs naissent aux sommités de ses tiges dans des épis grêles et écailleux , qui torMent de gros bouquets : ces fleurs sont petites, disposées en gueule , ou en tuyau découpé par lé haut en deux lèvres de couleur rouge blanchâtre : aux fleurs succèdent des semences très-menues, presque rondes, enfermées dans une capsule oblongue qui avoit servi de calice à la fleur.

La marjolaine commune n’est pas moins fournie que la précédente eh racines, qui sont également menueset fibrées; elle pousse beaucoup de petites tiges qui s'élèvent à huit ou dix pouces,et qui forment ensemble une touffe arrondie: ces tiges sont ligneuses, rameuses , menues, un peu velues et rou- . geâtres, garnies de feuilles rangées vis-à-vis les unes des autres, de forme presque ronde, molles , blanchâtres , couvertes d’un duvet blanc , plus petites de maitié que celles de Porigan, d’un odeur forte, pénétrante, et

- très-agréable, d’un goût un peu âcre et amer. Ses fleurs naissent aux extrémités de ses rameaux , ramassées en manière d’épi où de tête, plus rondes et plus courtes que celles de l’origan, composées de quatre rangs de feuilles posées par écailles : ces fleurs sont très-petites , de couleur blan— châtre , d’une seule pièce en gueule , dont la lèvre supérieure est redressée, arrondie, 186: DE LA MARIJOLAINE. échancrée, et l’inférieure divisée en trots parties ; aux fleurs succèdent des semences menues, presque rondes, de couleur rousse, odorantes et amères. ;

La marjolaine à coquille , qu’on appelle aussi /a gentille, diffère de la précédente en ce que ses feuilles sont plus arrondies, plus rapprochées les unes des autres, et creusées en forme de coquille ; leur couleur est aussi

lus blanchâtre; et l’odeuren estplusdouce. [a fleur est disposée en épi comme aux précédentes.

La marjolaine panachée est semblable, à tous égards, à la précédente , à la couleur près de ses feuilles qui sont jaspées de jaune pâle ; il s’en trouve même quelques-unes qui sont tout-à-fait jaunes, et cela forme

- Une variété agréable aux yeux.

La marjolaine à petité feuille ne diffère des précédentes que par sa feuille qui est extrêmement petite, approchante de celle du thym ordinaire, mais plus arrendie : elle est aussi la plus odorante de toutes.

La velue est une espèce à-peu-près semblable à la précédente , mais sa feuille est un peu plus grande et plus velue; ce qui lui donne son nom : ses épis sont aussi plus courts.

Cette-plante n’est pas d’une grande utiYité à l’égard des alimens ; cependant on l’y méêle assez souvent, non-seulement pour les rendre plus agréables, mais pour corriCxuapiTrrE XLIX. 187 ger ce qu’ils ont de flatueux, et pour en faciliter la digestion ; etc’est particulièrement avec les pois, les fèves et le poisson : elle est d’ailleurs fort agréable Aa et, autant par ces considérations, que pour ses vertus particulières, il n’est point de jardin où on ne soit empressé d’en avoir quelques bordures , ou au moins quelques pieds.

Elle est céphalique , pectorale, stomacale , hystérique et sternutatoire ; toutes les espèces ont à-peu-près les mêmes vertus. La poudre de ses Éuilles et de ses fleurs , séchées à l’ombre, est très-propre à faire couler les sérosités par le nez. On se sert aussi avec succès de l’infusion de ses fleurs contre la suppression des utines et des rè les, et elle est très-propre de même pour fre cracher les asthmatiques, et ceux qui ont une toux opiniâtre; c’est par préférence aux autres espèces qu’on se sert de la première pour ces maladies. Son eau distillée est d’un secours merveilleux dans les indigestions , les rapports aigres , et les vents : on peut employer également , dans ces cas, l'huile essentielle de cette plante, le sirop ou la conserve. L'huile en particulier réjouit les sens, et appaise la douleur des dents, enen imbibant un peu de coton qu’on met dans le creux de la dent gâtée. Pour les rhumes du cerveau et le torticolis, on fait sécher l’origan au feu, et on l’enveloppe tout chaud dans un linge qu’on applique 188 DE LA MARJOLAINE:

sur la tête, La poudre de marjolaine, incorporée avec la marmelade d’abricot, ou la conserve de fleurs d’orange, est bonne dans l’épilepsie , dans le vertige et pour le tremblement. Çette plante enfin, de quelque manière qu’on s’en serve, est reconnue souveraine pour toutes les maladies froides du cerveau et de la tête , pour celles de la poitrine et de l’estomac , et pour faire sortir toutes les humeurs aqueuses.

La marjolaine se multiplie de graine , de bouture ou de rejetons , qu’on sème ou qu’on replante de la même manière que toutes les autres plantes aromatiques. Les

- deux premières espèces se plantent ordinairement en: bordure autour des quarrés de potager, et résistent aux hivers sans aucun soin particulier; mais les autres demandent la serre dans cette saison , et il faut par conséquent les élever dans des pots pour les enfermer plus facilement, et leur donner de l’air le plus qu’on peut dans leur prison , en les humectant un peu au besoin. Il est à propos de la renouveler de temps en temps, quand on s’apperçoit qu’elle se dépouille , et qu’elle ne pousse plus que foiblement.

——M— 189

 

CHAPITRE L.

Description de la MÉL1s5 E ; ses différentes espèces , ses propriétés , sa culture , etc.

L A mélises, qu’on nomme autrement cironnelle , ou herbe de citron, est une plante vivace et odorante.

Il y en a quatre espèces, la mélisse des jardins , la mélisse sauvage , la mélisse Romaine, et la mélisse des Pyrénées; mais ces trois dernières n’étant nullement cultivées dans les jardins ; je ne parlerai que de la première.

Sa racine est ligneuse , longue , ronde et fibreuse ; ses tiges sont nombreuses, et s’élèvent à la hauteur de deux pieds environ , de forme presque quarrée, fermes et rameuses ; ses feuilles sont oblongues et pointues, approchantes de celle du baume commun, couvertes de petits poils courts ; dentelées sur les bords ; d’un vert clair, d'une odeur de citron fort agréable, et d’un goût unpeu âcre. Ses fleurs naissent des aisselles des feuilles, et elles y forment des anneaux, mais qui ne sont pas entiers autour de la tige, ni tout-à-fait verticellés ; elles sont petites, formées en gueule, rougeâtres ou jaunâtres 1900 DELA MÉLISSE

en naissant, formant une espèce de tuyau découpé en deux lèvres, soutenu par un calice fait en cornet velu : à chaque fleur succèdent quatre graines un peu oblongues, collées ensemble, enfermées dans le calice où tenoit la fleur.

Cette plante est de peu d’usage dans les alimens: on emploie quelquefois ses jeunes feuilles dans les fournitures de salade ; et

“quelques autres en mettent dans les omelettes , comme on y met le persil , mais cela n’est pas commun. Elle réjouit l’odorat ; c’est ce qui flatte le plus chez elle.

Ses grandes propriétés sont pour la médecine, où elle sert souvent et très-utilement ; elle est hystérique , céphalique et

‘’stomachique. Ses feuilles sèches ou même “ fraîches , infusées en manière de thé dans un demi-setier d’eau, sont souveraines pour toutes les maladies du cerveau et pour celles des femmes , pour les palpitations du cœur, pour les défaillances , pour le vertige, pour la paralysie même et pour le mal caduc: on peut également en mettre une poignée bouillir légèretent dans un bouillon de veau. On en compose une eau qui est souveraine pour l’apoplexie , la léthargie et l’épilepsie, pour les vapeurs, les coliques ; la suppression des règles et celle des urines; on en prend une cuillerée pure, ou mélée dans un verre d’eau, suivant le genre de maladies plus ou moins vioCuapITRE L 191 lentes. Cette eau, autant connue sous le nom d’eau des Carmes que sous celui d’eau de Melisse, n’est point un secret particulier , comme beaucoup de gens se l’imaginent : M. Lémery en a donné la dispensation, qui est reconnue pour la meilleure : tout particulier avec un alambic peut en faire l'épreuve facilement ; et la pinte qui se vend publiquement à raison de 20 livres, ne revient qu’à 6 ou 7 livres au plus en la faisant soi-même. Voici la manière de la faire.

Prenez six poignées de feuilles fraîches de mélisse, et une once d'écorce de citron séchée, autant de muscades et de coriandre; ajoutez-y une demi-once de

érofle et de canelle; concassez bien ces

rogues, pilez les feuilles, et mettez le tout dans un vaisseau propre à les distiller, avec deux livres de vin blanc et une demi - livre d’eau - de - vie 3 laissez ce mélange trois jours en digestion, après avoir couvert-le vaisseau de son chapiteau, auquel vous joindrez le récipient , dont vous boucherez exactement les ouvertures; et faites distiller ensuite cette matière au feu de sable modéré, ou au bain-marie.

On fait encore une eau de mélisse plus simple, sans mélange des drogues -ci-dessus, qui s’ordonne dans les potions cordiales et hystériques, à la dose de six ou huit onces, comme les autres. 192 DELA MÉLISSE.

Cette plante ne se multiplie communément que de plants enracinés , quoiqu’elle vienne également de graine. On sépare les rejetons des vieux pieds qui en produisent beaucoup, et on les plante | au‘mois de mars en bonne terre, bien fumée, en situation un peu ombragée : elle réussit parfaitement autour des arbres fruitiers. Elle est sujette quelquefois à dégénérer ; lorsqu’on s’en apperçoit, il faut la détruire, et en remettre d’autre plus franche qu’on peut élever de semence. Si on n’a pas la facilité d’en trouver dans son voisinage , il. en vient naturellement dans les bois en certains pays, qu’il faut bien distinguer de la inélisse sauvage, qui s’y produit de même, et qui est très -différente, ayant l’odeur fort désagréable. Celle dont je traite se coupe ans en automne , à fleur de terre , et repousse au printemps : elle se soutient en place pendant fort long-temps, et supps tous les mauvais temps sans qu’il soit

esoin d’user de précaution. On fait usage de ses feuilles pour la salade, dès qu’elles commencent à se former ; mais on attend les mois de juillet et d’août pour les employer à la distillation , elles sont alors plus ‘perfectionnées par le soleil.

CHAPITRE CuaPriTrE LI. 193

CHAPITRE LI.

Description du MELON ses différentes espêces , ses propriétés, sa culture , etc.

Le melon est un fruit que toutes les nations chérissent. La plante qui le produit ressemble , en beaucoup. de choses, à celle du concombre ; ses racines sort fort étendues, droites , très - garnies de chevelu , et de couleur jaunâtre ; ses tiges que tous les’ jardiniers nomment bras, sont sarmenteuses, velues , déliées, longues , branchues , et rampent sur terre. Ses feuilles naissent alternativement , portées sur une queue de trois à quatre pouces, médiocrement grosse et creuse : elles sont de forme presque ronde ; disposées en cœur , d’un vert clair , un peu velues; il sort du pied et de l’aisselle des feuilles , des bouquets de fleurs , d’une seule pièce disposée en cloche, évasées et refendues en cinq parties, en forme d’étoile , d’un jaune três-pâle ; dont les unes sont stériles , les autres fertiles, où lé fruit se découvre avant même qu’elles s’épanouissent: le fruit en naissant est lisse, formé comme une olive , de couleur verte, Tome 11, 194 pu MeLonx.

mais à mesure qu’il grossit il prend les forme , couleur et grosseur de son espèce, qui varie beaucoup , et mûrit aussi plutôt ou plus tard.

Ce fruit se mange cru , quand il est à son point de maturité. C’est un manger agréable , rafraîchissant , et facile à digérer quand on en mange modérément; mais Pexcès produit des vents et des coliques, suivies quelquefois de ‘dyssentertes et de cours de ventre difficiles à guérir : on voit aussi des fièvres-quartes très-opiniâtres , maître de l'usage immodéré du melon , sur-tout parmi les gens d'un certain âge qui doivent s’en abstenir , de même que ceux qui sont d’un tempérament pituiteux ou mélancolique ; chacun doit être son médecin à cet égard, et savoir se priver d’une nourriture nuisible à sa santé. Les Italiens font une confiture excellente de la côte de ce fruit , qui chez eux est très-épaisse , et semblable à peu près à celle de nos melons de Provence; mais je ne sais si la côte de ceux que nous cultivons ici , étant beaucoup plus mince , seroit également propre à être confite. Nous ne confisons ici au vinaigre , à la manière des cornichons, que ceux qu’on ramasse et qu’on éclaircit au mois de mai , lorsqu’il en noue trop, et qui se trouvent alors à la grosseur d’une ‘live d'Espagne. Les connoisseurs les trouvent fort délicats : l’on

“ CuarirrE LI. T95 peut voir la manière de les confire au chapitre du concombre.

Sa graine est une des quatre semences froides: on l’emploie dans toutes les émulsions pour rafraîchir les entrailles échauffées, pour tempérer l’ardeur de la fièvre, et provoquer les urines ; elle entre aussi dans la composition de l’orgeat , dont j'ai donné la recette à l’article de la Citrouille.

Les pays méridionaux sont les plus favorables à ce fruit ; aussi son goût y est beaucoup plus relevé qu’ailleurs, et on n’y est point obligé de lui donner les soins infinis que nous prenons ici. On le sème en pleine terre comme tous les légumes, et on le laisse venir à sa liberté sans au«tre culture que de le serfouir une fois ou deux : le soleil fait le reste , et lui donne une qualité que les nôtres n’ont jamais au même degré ; cependant il y a des années où les nôtres en approchent fort ; jai même vu plus d’une fois des Italiens et des Provençaux en être très-contens.

ll y a un nombre infini d’espèces de melons ; mais je m'’arréterai à une douzaine de ceux qui réussissent le mieux dans notre <limaë”, sans prétendre qu’elles doivent être préférées par-tout à d’autres espèces; j'exhorte an contraire ceux qui habitent des climats différens de s’en tenir aux espèces autres que celles que j'adopte , lorsqu’ils les auront vues réussir ; ; je répète

: 2 196 pu MELON. ; volontiers ici ce que j'ai dit déjà plus d’une fois : tel terrain ne sera pas propre à telle

- espèce de plante , qui conviendra parfaitement à telle autre ; el vice versd ; et je ne dirai pas à cette occasion précisément Toe capita , tot sensus ; mais bien à peu près et dans un sensaussi vrai, Tot litcora, totfructus,

Les espèces dont je veux parler sont donc: Le Melon Français, De Langeais.

autrement nom- À graine blanche.

__ mé le maraîcher. À graine rouge. Des Carmes , qui est Le Morin.

de trois sortes 3 le De Florence.

long, le rond, et Le Süucrin de Tours

le blanc. groset moyen. Le S. Nicolas à côte.

Dans la classe du melon Français, qui est le plus généralement cultivé, on en voit de. régulièrement ronds , on en voit d’applatis , d’autres d’une forme allongée ; il y en a qui brodent plus, d’autres qui brodent moins ; à ceux-ci le feuillage est plus découpé , à ceux-là il l’est moins ; les uns sont plus hâtifs , les autres plus tardifs : faudra-t-il conclure de ces différences que le melon Français se divise en autant d’es  … pèces , ou croire simplement, comme que!ques-uns, qu’elles ne sont qu’un jeu de la nature ? Pour moi , sans entreprendre de

. traiter la matière en philosophe, je me déclarerai pour la dernière opinion ; et je

- dirai que ces différences ne peuvent pas CuaPITRE- LI 197 effectivement être regardées comme caractérisant des espèces. Pour qu’une production puisse prétendre à la dignité d’espèce, il faut qu’elle soit fixe ct déterminée; pour qu’on puisse la croire fixe et déterminée, il faut que dans ses productions et ses multiplications, elle soit suivie sans variations, à peu près comme la matière qui, quoique jetée à diverses reprises par le [ondeur dans la matrice , rend toujours des corps

arfaitement égaux dans leur forme. Or, » productions dont nous parlons varient dans leurs reproductions : par exemple , la graine d’un melon rond en produit quel uefois d’alongés , quelquefois d’applatis ; EN sont donc sans suite , sans détermination ; elles ne sont donc qu’un jeu de la nature qui n’a point de loi pour elles , et que l’effet d’une rencontre passagère des élémens. Mais , qu’elles soient espèces ou accidens , c’est ce que je n’entreprends point de décrire; et je ne m’arrête qu’au genre du melon simple , je veux dire au melon maraîcher.

Sa forme varie donc, comme je viens de le dires mais en général il a la peau extrêmement brodée dans. toute sa circonférence , sans côtes marquées et fort plein; il diffère en ces points des melons des pays chauds, qui tous ont la côte sensiblement marquée et très-épaisse , et qui sont autant vides que pleins, ayant par consé : : ; 198 pu MeLon. quent peu de chair , quoique délicieuse. La couleur en est fort rouge , il a beaucoup d’eau ; mais le goût , article essentiel , n’en est pas toujours également bon. Dans les années sèches et chaudes, il est vineux et sucré ; mais dans les années froides et pluvieuses , l’art le fait venir à la vérité, mais ne peut lui donner toute la qualité qu’il pourroit avoir. L’avarice de ceux qui en élèvent rend aussi fort souvent €e fruit méprisable ; ils ont communément pour objet principal de le faire venir. gros, parce qu’ils croient le vendre mieux ; et ils ne font pas réflexion qu’on ne peut lui procurer de la grosseur qu’à force d’arrasemens, qui lui ôtent tout le goût.

Le melon long des carmes, de même que le ro vient originairement de Saumur ; il fut apporté au potager du Roi, d’où il passa chez les carmes qui s’appliquèrent particulièrement à le cultiver. Il est d’une forme ovale, de moyenne grosseur , médiocrement brodé et sans aucune côte mar « quée ; sa chair est plus ou moins rouge El .

pleine d’eau , fort sucrée , d’un goût relevé ; mais elle est quelquefois un peu molle et pâteuse. Il ne faut pas le laisser trop mürir : il est bonen juin s’il a été avancé ;

. la peau jaunit un peu en mûrissant. Il s’en

trouve qui dégénèrent et brodent peu , quelques uns même sont légèrement marqués à côte; mais cette différence n’est CuarirrE LI. 199 qu’extérieure et ne change rien à leur qualité ; ils n’en sont pas moins bons, ils ont la côte très-mince-et sont fort pleins.

Le melon rond, à sa forme près, qui est ronde et petite, a toutes les mêmes qualités , et mûrit en même temps.

Le blanc a la peau lisse et blanchâtre , la forme un peu ovale ; il est d’une bonne grosseur , et mûrit en même temps que les deux que nous venons de citer ; il leur est préféré par beaucoup de connoisseurs : je puis assurer effectivement en avoir mangé qui ne laissoit rien à desirer.

Le Saint-Nicolas a la forme alongée, la couleur un peu verdêtre , les côtes régulièrement marquées, la grosseur médiocre , la côte fort mince , la chair ferme, rouge , pleine d’eau, sucrée, vineuse, et supérieure en finesse à celles dont nous avons parlé; on peut lui donner le premier rang parmi leséspèces que nouscultivons : ilmürit en juillet.

1! y aune espèce fort semblable , que l’on appelle le me/on d'Avignon: quelquesuns prétendent que c’est la même sous un autre nom; d’autres soutiennent qu’elle est différente : je serois plutôt du premier sentiment que du dernier ; car , les. ayant bien confrontées l’une etl’autre , je n’y ai apperçu qu’une légère différence dans la forme, quiestun peu plus pointue dans l’Avignon prétendu, que dans le Saint-Nicolas.

‘Le melon de Langeais porte le nom du

; }

4 :200 “D'v MELON.

pays où il a été le plutôt connu, s’ilny a.

pas pris naissance. Sa forme est un peualongée , marquée régulièrement à côte , d’un gros’ vert en naissant , ét d’un jaune doré en mûrissant; sa grosseur varie suivant les années , étant quelquefois fort petit, et venant d’autrefois presqu’aussi gros que les maraîchers. lt est sujet de même à broder plus ou moins, et quelquefois point du tout. Sa chair est rouge et ferme, son goût sucré et vineux ; il a beaucoup d’eau et est fort rempli. ll'en venoit autrcfois tous les ans de Langeais à Paris , une quantité considérable ; mais comme on est parvenu ici à les élever assez bien, ce petit commerce ne subsiste plus ; cependant il faut convenir qu’il y est meilleur que chez nous, parce qu’il y croît naturelle. ment dans une terre qui lui est propre. Or

tout fruit qui vient'sans artifice , est tou-'

jours supérieur en qualité à celui que l’on forces il mûrit en juin et juillet.

Le melon à graine blanche est une espèce de melon des carmes fort hâlive ; sa forme est ovale , de moyenne grosseur ; sa peau verte et lisse, qui ne change que fort peu en mûrissant ; sa chair est pleine d’eau

sucrée , mais pas assez relevée; il est fort délicat à élever : ces deux défauts empêchent qu’il ne soit aussi généralement cultivé que les autres: il mûrit en juin: sagraine est blanche , et lui a fait donner son nom.  

: CHAPITRE LI. 204

Le melon à graine rouge est rond, dè moyenne grosseur; sa chair est ferme , rouge , et d’un goût sucré et vineux: il mûrit en juillet : sa graine est d’un jaune doré presque rouge.

Le melon Motin est une espèce de maraîcher, d’une forme ronde , un peu applatie, ayant une espèce de couronne autour de l’œil ; sa chair est ferme et rouge, son goût sucré et vineux. Il est fort plein y brode parfaitement , et devance ordinairement le maraîcher de quinze jours; sa maturité est en juillet et août : il surpasse tous les précédensen grosseur, et ne leur cède guère en bonnes qualités.

Il se distingue du maraîcher ordinaire , en ce que le peu de fond qu’on apperçoit entre la broderie est d’un gros vert noir.

Le melon de Florence , dont le nom propre est cantalupi , est de quatre espèces : il y a le vert , le noir , l’orangé, et le blanc; tous les quatre sont également marqués à côte , très-pleins et fort hâtifs ; ils diffèrent entr’eux en ce qui suit. ‘

Le vert est petit, un peu alongé , ayant quelques verrues ; la.peau verte , peu brodées la chair rouge et sucrée : il jaunit un peu en mûrissant du côté du soleil : son défaut est de fendre. Quand il mûrit parfaitement , c’est un excellent melon ; mais dans ce climat il ne réussit pas toujours , il est bon à la mi- juin. Le noir est d’un vert

Is 202 pu MELon. plus fonté, rond et petit, chargé de même de verrues; il fend aussi , mais ne change point de couleur en mûrissant; du surplus, mêmes qualités que le préçédent. C’est le plus estimé des quatre , étant le plus sucré et le plus'vineux ; on. l’appelle en Italie, :/ melone degli santi , le melon des saints : il mûrit dans le même temps. L’orangé a la forme alongée sans verrues, jaunit en mûrissant , brode un peu et ne fend point; mais son goût est un peu moins relevé que celui des deux précédens : il mûrit quinze jours après. Le blanc a la forme ronde et marquée à côte comme les autres, mais il est plus gros: sa chair est blanche , pleine d’eau et fort sucrée ; sa côte est assez épaisse , il a par conséquent moins de chair : il mûrit en juillet. On observera que ces quatre espèces de cantaIupi demandent beaucoup plus de nourriture que les autres , ayant f côte plus épaisse et plus spongieuse : la eouche doit être chargée de six à huit pouces de terreau ; on peut même méler avec le terreaù un tiers de terre préparée , comme on fait en Hollande ; le fruit en vient plus gros et mieux nourri. ; Lagos sucrin de Fours est de la grosseur des maraîchers , extraordinairement brodé et inégalement rond, ayant les côtes imperceptiblement marquées ; sa chair est ferme et rouge , d’un goût sucré et rele‘ Cuarrrare LI 263 vé, pleine d’eau; il jaunit peu en méûrissant, et n’est bon pour l’ordinaire qu’en août : c’est un excellent melon. Le petit sucrin n’a au plus que la moitié de la grosseur du précédent ; il estrond et applati; sa peau est verte : il change peu en mûrissant , il est fort bon et bien rempli, d’un goût relevé; mais sa petitesse diminue beaucoup son mérite : il rûrit de même au mois d’août. ‘

On peut juger par ces détails que les petites espèces surpassent toutes en bonnes qualités le gros melon maraîcher : l’eau y la finesse , fe sucre, tout s’y rencontre; ils sont plus hâtifs aussi , et dans l’arrièresaison ils ne perdent point leurs bonnes qualités comme la grosse espèce , qui , quoiqu’elle mûrisse , n’a plus de goût passé les premiers jours de septembre. Ils ont encore le double avantage d'arrêter facilemént, et d’être généralement tous bons dans les années ordinaires. L’année précédente (1749,) malgré tous les mauvais temps qui l’accompagnèrent , un particulier de Versailles se trouva des cantalupis bons au quinze de juin, et qui furent envoyés au Roi. Cependant nos maraîchers ne s’appliquent qu’à la première espèce, par la raison de sa grosseur , et on ne voit les autres que chez les particuliers qui les élèvent pour eux-mêmes, en quoi le public perd beaucoup.

: 16 204 Du. MELON.

Je ne parle point du petit carme hâtif , qui réussit fort bien dans ce qu’il est, et qui mûrit le premier de tous; mais qui,par sa petitesse , ne vaut pas les frais de la culture , n’étant pas plus gros qu’une pomme de calvile , et se trouvant d’ailleurs un peu douçâtre.

On m’a béaucoup vanté une espèce d’ItaJie , qu’on appelle le melon cramoisi , parce que sa chair est d’un rbuge cramoisi, Un Seigneur étranger , curieux de cette culture , m’a assuré de plus qu’il réussissoit fort bien en Allemagne, où 1l en élevoit lui-même tous les ans : d’où on pourroit conclure qu’il devroit encore mieux réussir ici; cependant il n’y est pas connu ; et quelque recherche que j'aie faite, je n’ai pu en avoir que des informations imparfaites : les curieux , à portée de son pays naturel , pourront s’en informer plus particulièrement.

Quelques personnes s’amusent à en élever une espèce particulière qu’on nomme ici le melon d’eau , et en Provence pastéque; il vient rond, extraordinairement gros, pesant jusqu’à trente liv.et plus. La chair en est rouge cramoisi , la graine noire , et la peau verte et lisse; mais c’est en pure perte qu’on le cultive , car il n’est pas mangeable ici; à peine l’est-il dans son pays pour ceux qui n’y ont pas de jeunesse accoutumé leur goût. Son principal mérite est d’avoir beaucoup d’eau qui rafraîchit;mais CuAarprTRE LI 205 c’est une eau fade qui ne flatte ni ne réveille ; j’en rends ce témoignage avec beaucoup de personnes qui en ont goûté souvent comme moi ,tant en Italie qu’en Provence.

ll y en a encore une autre espèce fort approchante , mais plus petite, et qui ne diffère à l'extérieur que par un cprdon de taches jaunes, rangé en forme de côtes qui aboutissent toutes à la téte du fruit, dont la graine est rouge , et qui est connu sous le nom de melon de l’Amérique y mais il n’est employé qué pour la confiture , et il est excellent à cet usage. On peut le cultiver à cette fin : il réussit fort bien,et rapporte beaucoup: j’en recueillis l’année dernière vingt-un sur quatre pieds , tout bien conditionné. Sa feuille est extrémement découpée , semblable à celle du melon d’eau ; il arrête tard , et ce n’est qu’à l’extrémité de ses branches que le fruit nouez mais il grossit à vue d’œil dès qu’il est une fois arrêté : il demande beaucoup de place et peu de taille.

Je pourrois encore nommer une espèce qui est très-excellente dans les royaumes de Napleset de Sicile , qu’on nomme ici le melon de Morée vert ou le melon de Candie, et en ltalie le melon d’hiver. La chair en est blanche , semblable à celle du concombre , d’une forme très-alongée ; la peau lisse, d’un vert pâle; et il a l'avantage de se conserver tout Fhiver suspendu au plan” 206 Du MELON.

cher , dans un lieu sec et aéré. À Naples on l’attache autour des fenêtres des maisons en dehors : la température de ce climat le permet, car il n’y gèle presque jamais. Ce melon est plein d’eau et si sucré , que sa trop grande douceur déplait à quelquesuns; mais ce petit défaut n’empêche pas qu’il ne fasse plaisir dans la saison ingrate où il se présente. Je l’ai vu réussir quelque fois ici, quand l’année s’est trouvée favorable ; mais souvent il n’a ni goût ni qualité. On peut toujours risquer l’évènement de quelques pieds.

Il est question à présent de donner pour ceux qui ne l’ont pas , l’intelligence de la culture dumelon , j’entends la culture telle que la demande communément la nature , et non celle pour laquelle il faudroit que l’art s’épuisât. Il seroit agréable, sans doute , à des particuliers de pouvoir par quelque manière avoir de ce fruit deux mois plutôt que la nature ne le permet ; et il n’est pas douteux qu’au moyen des couches , il ne fût possible d’en servir dans le commeñcement de mai , tandis que communément on ne commence à en manger qu’en juillet, et qu’il n’abonde qu’en août et septembre : je ne doute point même que dans l’Espagne , le royaume de Naples et de Sicile , dans la Barbarie , l'Amérique et les autres régions voisines de la ligne; on ne pûât, en aidant la nature dans Ses mois de repos, CuariTRE LI. 207 en avoir pendant toute l’année ; on peut au moins le présumer par l’exemple de l’Angleterre, où , quoique le climait soit bien différent , je veux dire bien moins propre, certains curieux parviennent à en avoir , dénués de goût il est vrai , mais deux mois plutôt que nous : exemple qui vient d’être mis en pratique avec succès, par un Seigneur Français * qui , avec les plus grands talens et toutes les connoissances qui rendent les personnages fameux , recommandables et chers à l’Etat, a toujours été amateur des plantes , et n’en a jamais dédaigné la culture. Mais quelque rare eL satisfaisante que dût être ici cette curiosité , elle ne pouvoit convenir qu’à des personnes à qui l’opulence permet tout ; il ne seroit pas possible qu’elle en trouvât beaucoup qui s’y attachassent : il faut des serres vitrées et construites à grands frais, un homme entendu qui y veille toujours, ce qu’on ne trouve guère ; un feu égal et continuel , et beaucoup de soin d’ailleurs , qui

* M. le Maréchal de Bellisle s'étant trouvé en ces derniers temps dans les environs de Londres , y remarqua cette petite merveille de lanature , et forma le dessein d'entreprendre de l’imiter dès

u’il seroit en France. De retour chez luià Bizy, il l'exécuta effectivement, ayantamené à cet flot avec lui un jardinier Anglais entendu en cette culture, lequel trouvant dansnotre climat desfacilités. nouvelles , réussit dès la première année, et lui en présenta au commencement de mai. 208 pu MELON.

encorene produisent , à dire vrai , qu’un fruit pour les yeux, et trop mauvais pour être mangé. Onpréférera donctoujoursavec raison la méthode qui procure des melons un peu plus tard, mais bons , et qui ne demandent que des frais auxquels tout le monde puisse atteindre ; et c’est celle que je vais développer. ;

On prépare au commencement de janvierla couche des petits melons; quelle quesoit la quantité de semences qu’on veut faire , une longueur de neuf pieds à la couche , est plus que suffisante, car chaque cloche peut contenir aisément vingt-cinq à trente grains : or sur cette longueur on peut placer vingt cloches et plus , ce qui composeroit cinq à six cents pieds ; c’est beaucoup plus qu’il ne faut pour la première semence, même à ceux qui en font com-. merce. Le particulier qui n’est pas dans ce cas, remplit le nombre de cloches qu’il juge à propos , et peut occuper le surplus enlai - lues ou en concombres. La couche ne doit avoir que 2 pieds et demi, ou 3 de largeur, pour être plus facile à réchaufler , et trois pieds et demi de hauteur avant que d’être chargée de terreau. La dose du terreau ne

_ doit pas excéder trois pouces , par la raison que je dirai bientôt : du e » onla dresse comme il est expliqué dans le chapitre des couches. Le terreau pour ce choix demande une très-grande attention :  

A .CuavrrvrE LI. 209 s’il est gras ou trop grossier, les plants sont sujets à fondre : il en résulte le même inconvénient , si on s’en est déjà servi pour faire blanchir du céleri ou de la chicorée ; car il-reste une quantité de petit chevelu qâi absorbe la chaleur , et qui jette une espéce de corruption : s’il est trop vieux , il n’a pas assez de vertu pour élever le fruit jusqu’à sa perfection , et c’est souvent parce défaut que le pied fond àmoitié chemin. Pour bien faire, il faut n’employer que du terreau de deux ans , qui n’ait rien produit pendant la seconde année , et qui ait été remué de temps en temps ; il aura acquis ainsi, dans le repos, de nouveaux sels: rien n’est plus facile que d’en mettre à part tous les ans une petite provision pour l’année: suivante.

Les maraîchers en général ne commencent à semer les gros melons qu’à la fin de février: ils épargnent par-là un‘ mois de soins rigoureux ; mais aussi, pour l’ordinaire , le fruit est d’un mois plus tardif.

Leur grande raison , pour ne les pas presser davantage , est l’économie de leurs fumiers ; car il faut qu’ils leur fassent deux saisons , suivant leur expression , c’està - dire , qu’ils leur servent deux fois , étant d’abord employés à élever les raves et les Jaitues, qui ne se lèvent en plus grande partie qu’en mars et en avril, et ensuite aux melons ; ils retournent alors «

210 pu MeLoN. .

les vieilles couches, et mélant le vieux fumier avec un tiers de neuf , ils en composent de neuves , sur lesquelles ils replantent leurs melons , qui sont bons dans ce temps-là à mettre en place. On comprend par-là quece n’est pas le risque qu’il y auroit de les semer plutôt qui les retient, mais uniquement la dépense et les soins ; car cette grosse espèce qu’ils cultivent est moins délicate que les petites : si le temps est déterminé à la gelée, il faut mettre dans le milieu de la couche un pouce de fiente de pigeon , c’est-à-dire , de l’épaisseur du fumier , et la couvrir après qu’elle est faite, de vieux paillassons , ou de fumier chaud; cela l’aide à s’échauffer , et entretient plus long-temps sa chaleur.

Quand elle est bonne à semer , l’usage le plus général est de semer la graine sous cloche dans des trous qu’on Ë: avec le doigt , espacés de deux pouces l’un de l’autre. On met deux ou trois grains dans chacun , sans les recouvrir , ou du moins fort légèrement ; mais quand on a des châssis , ce qui est beaucoup plus.avantageux, comme je l’ai fait connoître dans le chapitre des Couches, on la sème en plein champ , et quand le terreau en est couvert, de manière que: chaque grain soit à un pouce l’un de l’autre , on appuie le bout du doigt sur chaque grain pour l’enfoncer y et on passe ensuite la main sur toute la su \ Cxuarrrrs LI. nr perficie du terreau , pour la recouvrir légèrement ; mais comme il y a peu de personnes fournies de ces châssis , je dois ici avoir principalement en vue la pratique des cloches , qui est la plus générale, et assortir les principes à cette méthode.

.  Ilest à souhaiter que le jour que l’on sème se rencontre beau : en ce cas on peut . laisser la couche découverte jusqu’au coucher du soleil ; mais, comme on ne peut pas différer, quelque temps qu’il fasse , quand elle est à son point de chaleur , dans le cas qu’on se trouve menacé de neige ou €2 verglas, ou que la gelée morde vivement, il faut couvrir aussitôt qu’on a semé , et borner les cloches , c’est-à-dire , les emmaillotter avec de la litière ou du regain, de manière qu’elles en soient entièrement couvertes, et doubler les couvertures pendant la nuit , suivant que le temps le demande : on doit aussi avoir attention d’enfoncer un peu les cloches dans le terreau , pour qu’il n’y entre point d'air.

- Quinze jours après , il faut en semer encore quelques cloches sur un autre bout de couche , et continuer de quinze en quinze jours jusqu’à la fin de mars, pour suppléer au défaut des premiers lorsqu'ils viennent à périr , et pour en avoir en même temps qui se succèdent jusqu’au mois de septembre. Souvent ceux qui viennent

* dans l’arrière saison sont meilleurs que lez 219 ‘Du MELON,

premiers: la raison en est qu’ils ont pris naissance dans le beau temps, et qu’une sui. te de beaux jours les a formés ; il est donc important de s’assurer cette succession de fruits , pour faire durer un plaisir qui cer-. , tainement seroit trop court, si on s’en te-.

noît uniquement aux premiers melons. Votre première semence bien soignée lève six à sept jours après qu’elle est mise en terre, quelque rigueur de temps qu’il fas-. se ; car elle obéit à la chaleur de la couche qui la pousse ; et quand le plant a quelques jours de plus , il faut le chausser , c’est-àdire approcher avec le doigt un peu de terreau au pied , et le presser légèrement. Le point le plus difficile dans la culture du melon , est de conserver ce plant: une chaleur trop vive ou trop ralentie le fait fondre ; le trop ou le trop peu d’air produit le même effet, il faut une grande justesse our entretenir ce degré de chaleur. Pour e faire respirer à propos , on doit prendre les momens , pour ainsi dire , à la volée. Dans les fortes gelées le soleil se montre assez ordinairement : il faut en profiter, et découvrirle cul des cloches depuis dix heures du matin environ , jusqu’à trois ou quatre heures de l’après-midi; mais le bas doit toujours demeurer borné. Quelquefois aussi il fait des froids noirs sans soleil, et c’est le pire temps qu’il puisse faire ; il faut néanmoins choisir quelques heures CHAPITRE LI 213 daris la journée pour découvrir un peu les < cloches , sans quoi le plant jaunit, et fond sous les couvertures. Mais s’il fait un brouillard épais , ou s’il tombe soit de la neige, “ soit de la pluie froide , tant que ce temps-là düre , il faut laisser tout couvert : les plants, il est vrai, sont alors en grand dan“ ger, mais il n’y a pas de remède. Ce sont “les vapeurs du fumier , autant que la pri“ vation de l’air , qui ruinent les plants dans : cette situation : elles s’attachent aux tiges et aux feuilles , et cette humidité les fait - fondre : elles retombent encore sur ces jeunes plantes en grosses gouttes; du verre - où-elles s’amassent , et les rouillent. On “peut obvier à ce dernier inconvénient , en mettant des morceaux d’étoffe de laine sous chaque cloche , soutenus de trois pe“ tits bâtons entre les plants et Le verre ; la vapeur s’y attache, et on les change de tempsen temps pour les faire séæher alternativement ; mais j'avoue que c’est une gran-de sujétion : lorsqu’on a des châssis, l’opération est bien plus facile et plus sûre, comme je l’ai dit dans le premier chapitre. Lorsqu’il survient quelques beaux jours doux et tranquilles , il faut en profiter le plus qu’on peut pour donner un peu d’air au plant , qui s’étiole dans son maillot, et «qui s'attendrit: une heure après le lever -du soleil, il faut retirer la litière qui est entre les cloches , en tout ou en plus gran214 pu MELON. de partie ; et deux heures après, on donne un travers de doigt de jour à la cloche du côté opposé au vent ; on la rabaisse une heure avant son coucher , et on remet les couvertures plus ou moins épaisses, suivant le changement qui peut être arrivé au temps. sn

Ce qui contribue essentiellement à maintenir le plant en vigueur, c’est d’entretenir la chaleur de la couche par le moyen des réchauds: on enfonce tous les jours la main dans le milieu, et aussitôt qu’on s’appergoit qu’elle est froide, il faut la réchauffer ; quelques jours après , quand la chaleur de ce premier réchaud est considérablement diminuée , il faut les remanier , et toujours les mouiller à mesure qu’on les change ou qu’on les remanie , si les fumiers sont secs. On suivra enfin , à tous égards , ce que j'ai marqué dans le chapitre des Couches, et que je ne répéterai point ici : on se conformera de même à ce que j'ai dit pour les couvertures; et on ne négligera pas sur-tout d’avoir des paillassons pour la facilité de secouer les neiges lorsqu’il en tombe, et pour empêcher les pluies de pénétrer dans les couches. Ils sont encore d’une grande utilité pour les mettre à couvert des giboulées du mois de mars, qui sont meurtrières pour les plants ; rien ne réfroidit plus une couche : il faut être attentif à les prévenir quand le temps y paroît disposé ; et retirer CuaPITRrRE LI. 2ïs les paillassons aussitôt que la vergée est passée.

Lorsque les grands froïds sont finis, il faut-toujours , pendant le gros du jour , donner un peu d’air aux cloches ; ( un travers de doigt suffit ) mais, lorsque le temps commence à s’échauffer , il faut laisser la même quantité d'air nuit et jour ; cependant il faut dire que jusqu’à la fin d’avril , il est presque toujours à propos de baisser les cloches pendant la nuit.

“ La méthode que je viens de rapporter est celle de tous les jardiniers et maraîchers en général. Je me suis trouvé obligé de la placer la première , comme la plus autorisée; mais sur l’exemple de quelques particuliers très-entendus , j'en ai éprouvé une autre que j'ai reconnue meilleure ; on sera libre d’en faire l’expérience.

On sème la graine , comme je l’ai dit,

, surun bout de couche; il ne faut pasattendre que tout son feu soit passé, carcette graine demande beaucoup de chaleur pour leverpromptement et sûrement: pourvu qu’en enfonçant la main dans le terreau lon puisse soutenir la chaleur, quoiqu’avec peine , cela suffit.

Au bout de quatre ou cinq jours la graine lève , et on y apporte les mêmes soins que ceux expliqués ci-dessus. Quinze jours après, lé plant se trouve assez fort pour être repiqué sur une autre couche, qui doit 216 pu MELON.

être préparée , et on le repique beaucoup plus clair, c’est-à-dire , qu’une cloche en doit faire trois ; mais la couche ne doit pas être si chaude que pour la première semence. ;

On le laisse en cet état pendant trois semaines ; il se fortifie , et on le repique encore sur une autre couche , où il doit être plus à l’aise: sept à huit pieds suiffisent

. sous chaque cloche.

On le laisse sur cette troisième couche jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être replanté en place ; quinze jours le perfectionnent) pour peu que le temps soit doux.

Jai trouvé dans cette nouvelle méthode que le plant s’étioloit moins , que le pied faisoit de meilleures racines , et demeuroit plus trapu; qu’il étoit moins sujet à fondre , et qu’il avançoit davantage ; la raison en -est qu’il profite de la chaleur et de la sève de trois’ couches neuves , dont celui qui reste sur la même ne jouit pas également , quoique réchauffé exactement , ensorte que le plant de la semence que vous avez ‘faite au commencement de janvier, est ordinairement bon à replanter en place au commencement de mars.

En suivant la pratique ordinaire , on ne parvient guère à pouvoir mettre le plant en place avant la fin de mars; et il est bien entendu qu’on aura conservé les plants de janvier ; car ceux-de février ne sont bons

qu’au. CxuaAPITRE LI 7217. qu’au commencement d’avril. Enfin , dans l’un de ces deux mois vous faites votre plantation , et vous préparez à cet effet vos couches , qui doivent avoir quatre pieds et demi de largeur , et qui'se réduisent à qua-. tre à cause des bordures; deux pieds de hauteur suffisent dans cette saison , ( j’entends après avoir été marchées. )

La règle est de n’en mettre qu’un pied sous chaque cloche , et de former deux rangs en échiquier : on les lève avec un peu de motte , si on peut ; et repiqués tout de suite, ils fatiguent peu. On ne doit point les mouiller , la vapeur de la couche jetant assez d’humidité dans le terreau ; mais il faut tenir les cloches baissées et couvertes d’un peu de litière , jusqu’à ce qu’ils soient bien repris ; et s’il fait un peu de chaleur , il faut les couvrir de paillassons.

Si le plant est fort, il faut donner la première taille aussi-lôt qu’il est repris, c’està-dire sept à huit jours après , mais non pas en même temps qu’on le plante, comme font quelques jardiniers ; car il en résulte souvent qu’il se forme une espèce de chancre sur la taille; causé par la vapeur des fumiers , qui gagne toute la tige , et la fait périr. Ce qu’on peut faire de meilleur à cet égard , lorsque les plants s’élancent trop sous la dernière couche où ils ont été repiqués, et qu’on n’a pas de couches prêtes pour les replanter,c’est de les arrêter à deux

Tome II. . K 218 - pu MELON. yeux, huit jours avant que de les mettre en lace. ;

J On nedoit charger ces.dernières couches, ainsi que les premières, que d’environ 3 pouces de 1erreau; cela paroîtra surprenant à ceux qui ne l’ont jamais.pratiqué , et moimême je n’ai été hien canyaincu.du bon effet qui en résulte , qu'après l’svair éprouvé;.çar-il semble véritablement :que cette petite quantité de,terreau n'’est.pas capable de nourrir le fruit. On pougroit soupçonner encore que.la racine s'échaufferoit et chanciroit dans le fumier -qu’elle est obligée He percer ; mais l'expériençe détruit tout ce qu’on pourrait. alléguer cantre cet vsage. Cette plante,gomme je le dirai bientôt, ne craint rjen tant que ljeau set plus le terrau abonde, plus 1t retient d’humidité, qui se communique au pied ; moins il y.en 2 par:conséguent , moins il en re; tient, parce que Fair et Je soleil ont bien plutôt pompé}humide de troig pouces que de six , et l’eaû , par la méme raigap.a bien plutôr percé te médiggre.épaisseur d’où elle s’écouls dans. les.sentiers : c'est la première raison.:La seconde est que le pied ayant moins de,nayrrityre , s'acrêle plus vite à frpit, et pe pousse pas à bois avec cette vigueur que ls donnergit un fonds plus gras, gause oxgipaire que les fruits coulent souvent en même temps qu'ils nouent ; on Épargne d’ailleurs beaucoup Cuarienn LA 219 de travail, que la taille de cette quantité de “bois inutile demande : pour peu qu’on ait des principes de la végétation , on sent la nécessité où on le met par-là de fructifier.Mais , dira-t-on , entre Îe trop d'humidité qu’on avoue contraire , et le trop peu , le milieu est-il assez gardé ? Cette plante , dans les chaleurs , peut-elle tirer-assez de sucs d’une si foible substance ? Je réponds qu’oui , par l’expérience que j'en ai faite , d’après celle de plusieurs maraîchers ; et pour rendre sensible l’assurance que jen donne, l’on doit faire attention qu’il s'élève sans cesse des fumiers une vapeur que le verre , soit cloche , soit châssis , attire , et qui humecte suffisamment le terreau ; et qu'au surplus , dans le grand besoin , on y supplée par de légers arrosemens faits à propos , de la manière que je l’expliquerai dans la suite. J'ajouterai une raison de ‘plus , qui est que la .chaleur des réchauds

. fait bien mieux et plus promptement son

effet sûr une petite quantité de terreau , que sur une plus grande : d’ailleurs , la racine de cette plänte ne pique pas , et ne fait que courir sur la superficie. Il résulte donc de cette pratique , 1Ÿ que le pied est moins sujet à se fondre par les humidités ; 2° que le fruit arrête plutôt et plus sûrement ; 3° qu’ mürit plus vite ; 4° qu’il a plus de goût , parce qu’il est moins nourri d’eau. L'expérience fera voirla vérité de ce que j’avance, , Ka 220 pU MELON.

On pourroit encore objecter que le pied, quand on le replante un peu fort , ne trouve pas à se loger dans cette petite quantité de terreau. Cela seroit vrai si on vouloit le proue à pied droit; mais en le couchant , a difficulté s’évañouit , et c’est ce qu’on doit faire : je dois dire cependant que la racine étant si près des fumiers , il faut une attention particulière pendant les: premiers jours, pour la garantir de la trop grande chaleur de la couche, qui jette quelquefois un second feu après qu’elle a été plantée, lorsque le temps vient à s’échauffer : on doit la sonder avec le doigt

lusieurs fois dans le jour , et sur-tout dans Ë plein midi ; et dès- qu’on apperçoit quela chaleur est augmentée, il faut la larder , et donner un peu d’air aux cloches : ces risques ne durent que peu de jours , après lesquels on voit les omis profiter à vue d'œil , et à mesure que le soleil se fait sentir. ;

Aussitôt qu’il est bien repris, on lui fait la première opération , qui est de tailler son montant à la séconde feuille , et de lui couper les oreilles, comme je lai dit dessus ; mais si la tige n’est pas assez formée, on le laisse profiter jusqu’à ce qu’il soit en état de la souffrir.

* Un auteur moderne ; qui a parlé de ce fruit en. traitant d’autres matières , condamne ce retranchement des oreilles, sur CuarprirrE LI 221 le principe général que la nature ne fait rien d’inutile, et qu’il ne faut pas lui donner des lois ni lui faire violence ; mais , en partant du même principe , il ne faudroit donc pas tailler ni ébougeonner les arbres, non plus que la vigne ; il ne faudroit pas .

- couper les pampres de plusieurs racines , pour les faire-profiter ; on auroit tort de pincer les pois et les fèves , les melons mêmes et les concombres : combien d’autres opérations se trouveroient fausses ? Des pratiques reconnues bonnes par l’expérience ne se détruisent point par de simples raisonnemens , quelque spécieux qu’ils puissent être. Reprenons notre sujet.

Lorsque les pieds commencent à faire leurs bras, il faut les pincer à deux yeux ; et à mesure qu’ils poussent de nouvelles branches, les retailler toujours de même avec un petit couteau bien affilé : on doit enfin se faire une règle de ne laisser que deux bras sur chaque pied, et un, troisième qu’on appelle faux bras, parce qu’il sort de la souche entre les bons bras : tout ce qui pousse de plus autour du pied doit être retranché. On conserve toujours un des faux bras, par l’expérience que l’on a qu’ils fruitent souvent plutôt que les bons. Quelques jardiniers , en petit nombre , taillent toujours à un œil , et s’en trouvent bien, à ce qu’ils disent : pour ‘moi , je ne condamne ni n’approuve cette méthode

- K 3 222 Du MEzoN que je n’ai jamais éprouvée , et qui est peu suivie.

Les fausses fleurs commencent à paroi . tre après la seconde taille : on doit les ôter soigneusement , de même que les vrilles ‘qui poussent sur les bras.

Il faut de même couper les gourmands qui poussent ordinairement tout droit du milieu du pied ; ils ruinent les bonnes branches : on les distingue facilementpar leur grosseur et leur vivacité.

Comme , en les supprimant, il se forme quelquefois un vide sur le pied ; il faut retourner quelque branche ou feuille voisine, de façon qu’elle le mette à l'ombre , sans quoi le seleil l’altère , et souvent le fait périr ; et si les branches sont tellement disposées qu’on ne puisse pas les ramener, il faut en ce cas avoir recours à quelque feuille coupée dont on le couvre:

Il y a une mauvaise espèce de feuilles “ qu’on appelle feuilles dures, qui sortent

des bras , et qui consomment plus de sève que quatre bonnes ; il faut les couper près ‘de la tige : elles se connoissent à leur couleur plus foncée que celle des autres , à leur épaisseur, et à leur forme plus pointue.

Après la première ou seconde taille ; il

©ousse assez communément certaines Dranches velues , dônt le tuyau a cinq. ou six poucès de longueur sans yeux ; il faut les couper , car cette espèce de branche ps

CHAFITRE LI. 223 ne dônne jamais ou rarement du fruit. Le véritable bon bois à fruit doit étre court , je veux dire qu’il doit avoir les ÿéux près X près ; et plus il est voisin du pied’, plus'lé fruit a de grosseur et de qualité, et mieux il retient. Touté branche qui a le bois plat est également Mauvaise’ de’ sd’ natûre; il faut donc k supprimer:

Pendant le éoùrs' de cés différentés opiérations, les pieds prennent de la force , et les bré-ches’ sé multipliént ; il’ faut les éclaircir pour éviter la confusion, et ménager la nousriture pour celles qui paroisserit te plus disposées à donner le ffuit : on’ se sert alors de fourchettes’ pour soutenir les cloches , qui demandent d’être un peu élevées ; ces fourchettes sont , pour l’ardis naire , des morteaüx de Bois dé-douve de tonneau, aiguisés par un bout, etenthilTés par l'autre : on les enfonce dans la’ cou * che plus.ou moins avant , suivant qu’on veut donner plus ou moïns’ d'Air aux plantes , et le'bord' de-Ix cloche se repose sur Pentaitte qui R retient ett rhême temyis conre les grands vents, Mais, pour plus de sûreté , it fdtv Eonjèurs plkcer ces fours chettés dir côté opposé au vent , et baisser les cloches tant qu’on peut pendant sa vio= lence ; cépendant, autant que: ll temps est sérein , il faut les mettre du côté du soltit lévant, et observer que toutes les branches se trouvent renfermées sous la cloche: dt

K4 224 -Du. MELON

côté opposé , jusqu’à ce que le fruit soit arrété; mais on en laisse échapper quelques unes à l’autre bord où est la fourchet ‘te. En faisant les tailles , on coit distribuer

les branches de façon qu’aucune ne s’allonge sur les sentiers ; on les rejette sur les côtés et dans le milieu : de temps en temps, il faut appuyer les deux mains un peu E me autour du pied , pour le renfoncer dans le terreau.

Lorsqu’on commence à voir quelque fruit qui arrête , si c’est hors de la cloche , il faut plier la branche de façon qu’il soit à couvert ; et s’il arrête si loin du pied qu’on ne puisse pas le ranrener sans risquer de forcer la branche, en ce cas on prend une autre cloche, et on le couvre ; car il est extrêmement important , pour la bonté du fruit , que ni l’eau des pluies, ni celle des arrosemens ne tombe jamais dessus jusqu’à sa parfaite maturité : les Provençaux euxmêmes l’observent , malgré la chaleur de leur climat et la sécheresse de leur terrain , c’est ce que j'ai remarqué dans les environs de Marseille. Ils élèvent à cet effet un petit pot de terre renversé , et soutenu sur trois fourchettes à cinq ou six pouces audessus de chaque fruit. Ils font plus encore; persuadés par l’expérience , que toute eau est non-seulement contraire à la bonté du fruit , mais qu’elle préjudicie même au pied , leur méthode pour les arroser est CHAPITRE LI. 225 toute différente de la nôtre : leurs melons y comme je l’ai déjà dit , sont en pleine terre,

“et sont plantés dans le milieu de leurs planches qui sont bombées ; ils n’en mettent qu’un rang , et ne donnent que trois pieds de largeur aux planches.

On comprend ‘de-là que les deux côtés sont creux , et forment deux petits fossés dans lesquels ils font couler de l’eau au besoin ; mais ce n’est qu’à l’extrémité, et lorsque les feuilles fanent beaucoup : cette eau filtre entre deux terres , et substante les racines sans noyer le pied , comme font les arrosoirs, qui souvent en font périr. Les parfaits curieux renchérissent encore sur cela : lorsque le temps est à la pluie, ou qu’ils prévoient quelqu’orage , ils ôtent les pots, dont j'ai parlé, de dessus les fourchettes , et en couvrent entièrement le fruit, jusqu’à ce que le beau temps revienne : cependant ils ont observé que , malgré cette précaution , dès que l’année se trouve pluvieuse , leurs melons perdent infiniment de leurs bonnes qualités : preuve incontestable que ce fruit ne demande que le sec : ce qui autorise de plus en plus l’usage des châssis, où il ne reçoit jamais que l’eau qu’on veut bien lui donner. S

Au reste , la raison des pluies n’est pas la seule pour laquelle les Provençaux se servent de ces pots de terre pour leurs me= lons ; c’est en même temps pour les préser Ks S

226 pu MELON.

ver des coups de soleil , qui sont fréquens et dangereux dans leur climat , et pour empécher en même temps que leur maturité ne soit précipitée , ce qui les rendroit secs et mauvais ; ils évitent par-kà que le soleil ne frappe à plomb dessus, la. portion de ses rayons qui tourne autour suffisant pour les mûrir. Mais dans. €e climat-ci nous n’avons guère besoin de cette précaution; car, autant il est important, quand le fruit commence à nower, de le tenir à couvert . de ses feuilles pour qu’il profite mieux , autant il est nécessaire , quand il approche de sa grosseur , de le découvrir pour qu’il reçoive à travers de la cloche ou des châssis les rayons immédiats du: soleil : chacun doit se régler, à cet égard, suivant son climat.

Les maraîchers en général ne prennent aucune de ces préeautions , quoiqu’ils les connoissent , et qu'ils conviennent de leur bon effet : qèlques-ung pourtant laissent le fruit toujours ouvert ; mais la plupart ne veulent pas-exposer leurs cloches à une grêle imprévue, et autres petits accidens journaliers ; ils s’embarrassent bien moins d’ailleurs de la bonté que de la beauté du fruit, c’est en, quot on ne doit pas les imiter : il n’y a cependant que trop de particuliers gui le font;mais je les-ai vus plus d’une fois s’en repentir. Par exemple, en l’année 1746 , à tomba des nuiles au mais de Crwræabrirre EI. 227 mai et de juin, qui ruinèrent k plus grande partie des fruits. Quelques personnes de mm connoftssance eurent recours prompte: ment à leurs cloches, et remirent le fruit à couvert ; mais , pour vouloir répatet un mat, Hs en firent un plus grand. Le fruit qui s’Étoit accoutumé av plem air, se trouvant privé de cette abondance , se raccormit, ne proftz presque-plus', mârit mal eû pras tard ; la même expérience a été faite ptax: d’une fois. Quand on a tant fait que de retirer les-cloches , on ne doit jarnaïs les remettre; l’expédient le plus convenable dans ces occastons est de tenir toujours ur petit treillage sur les couches , prêt à récevoir les-paillassons, forsqu’on a‘à crafadre

. ces sortes d’intempéties. ;

ÀÆ mesute qu’il paroît du fruit, soit à h première , ‘seconde ou troisième sève, if fau toujours tailfer [a branche à un œil audessus ; maïs s’il en arrête plusieurs, au bout d’un certain temps on m'en doit laisser qu’un de la première sève , ét on choisit le plus Fort ; le mieux platé et le mieux fait ;

inze jours ou trôis semaines après, On

ft chtoix d’un second sar ceux de la seconde sève , et on supprime tout le reste ; it est même beaucoup mieux de ne laisser que celui de la première sève, sur - tout dans les années froides et pluvietses. Quelques maraîchers , avides dé profit , ne sont pas si réservés , et en laissent quelquefois

6 228 pu MELON. trois ou quatre sur chaque pied ; mais l’expérience démontre que plus un pied est chargé , moins le fruit a de qualité et de grosseur : celui qui en élève pour son plaisir, doit préférer d’en avoir un bon à deux médiocres. Cependant, sans que je veuille en donner de raison décisive , on a également l’expérience que sous les châssis, un su en peut donner trois , et même quatre ien conditionnés : j’en ai vu jusqu’à sept ; la raison en est que La chaleur étant également répartie dans le corps de la couche , et la température de l’air étant de même égale dans tout l’espace qui se trouve entre la superficie de la couche et le vitrage, les fruits trouvent de plus grandes ressources our se nourrir ; ajoutons à cela que les branches n’étant point violentées , comme sous les cloches, où il faut les tenir resserrées, la nature agit en même temps avec’ plus de liberté et de prodigalité. / Lorsque ce fruit est arrivé à une certaine’ grosseur , beaucoup de particuliers sont dans l’usage de le reposer sur un morceau ‘de tuile , dans l’idée que l’humidité que lui communique le terreau nuit à sa bonté : cela est vrai dans la dernière saison , je’ veux dire pour tous ceux qui n’ont pas’ mûri à la fin d’août ; et cette précaution est’ alors très-utile , parce que la terre se refroidit, les nuits devenant longues et fro ides : mais, pour le fruit des premières sè-' CHAPITRE LI. 229 ves, elle lui est plus nuisible qu’avantageuse ; l’expérience prouve que le terreau aide, en quelque manière , à le naurrir et à le faire grossir , parce qu'il aide ses parties à se dilater ; et d’ailleurs il mûrit bien plutôt par la réflexion de la chaleur même du terreau : la preuve en est évidente, puisque le côté de la couche, est toujours plus mûr que celui du soléil. La raison des ‘ courtilières qui l’entament , est aussi , en partie, ce qui a fait imaginer cette prati » que; mais il y a un moyen pour prévenir ce mal, lorsqu’il y a sujet, sans tomber dans d’autres inconvéniens : on prend de petits paniers , tels que ceux sur lesquels on ‘range les pêches et les abricots qu’on vend dans les marchés publics, qui ont huit à dix pouces de long sur quatre à cinq, de large , avec un rebord d’un pouce ; on des remplit de menue paille, et on les met sous les melons ; ces paniers arrêtent la courtilière , qui ne peut pas les percer , et le fruit profite également de la réflexion de la chaleur qui passe à travers. Le temps, de toutes ces opérations ne sauroit se fixer ;

. elles dépendent de la saison et de l’avance qu’ont prise les plants par les soins du jardinier; mais elles s’indiquent d’ellesmêmes.

La taille se détermine de même par le besoin. Rien n’est plus prépadiqunte au pied et au fruit, comme je l’ai déjà dit 130 .dDU MELON. que la confusion des branches ; it faut les décharger exactement : dans le-cours ordinaire, ils demandent d’être travaitlés au moins une fois toutes les semaines; et quand: ils sont vigoureux , tous les quatre jours # mais on s’épargné beaucoup de peine lorsque, dès la naissance, on pirice exactement les branches sans leur laisser pretx‘re trop: “ d’étendue , et les branches à fruits se montsent aussi bien plutôt.

En faisant ces différentes tailles, l'usage des maraîchers est de couper le bois qu'ils taïllent à un pouce environ de la mère branche, pour éviter le désordre des chancres qui se forment souvent à l'endroit de la coupe , et qui se communique quelquefois de branche en branche jusqu'a pied qui périt. Cette méthode 2 ses inconvéniens, en ce qu’il se fait une dissipation: des esprits par ces espèces d’argots, qui sont d’ailleurs vitains : celle que: je suis, et qui me paroû préférable, en ce que la plaie se recouvre mieux , et qu’il ne s'y forme jamais de chancre, c’est de -jeter dessus un peu de terreau sec , pulvérisé entre lesdoigts, ou d'appliquer urr petit morceau de feuille de la plate , qui arrête l’écoutement de la sève qui s’y porte, et qui se séche pendant que le calus se fait ; l’une et Pautre réussit également : je préfère pourtant l’usage du terreau, en ce que l’opération est plutôt faite, et qu’il demeure fermement. CuarirTrE LI 231 appliqué sur la plaie ; au lieu que la feuille se dérange quelquefois par l’ébranlement des autres branches voisines, qu’on travaille les unes après tes autres. Au surplus cette précaution n’est véritablement importante que pour les branches qu’on coupe auprès dm pied ;.car pour toutés les mêmes branches la sajétron seroit trop grande , et il n’y à pas: de nécessité. ;

On ne doit pas perdre de vue , quoique la saison avance, d'entretenir toujours la , chaleur de ses couches dans un degré de chaleur à-peu-près égal; car il a proos quelquefois, jusqu'au mois de mai , de Es réchauffer : mais it faut opérer, à cet égard, relativement aux changemens de temps qui arrivent. Par exemple , vous aurez mis ua réchaud neuf fort à propos , et il surviendra tout de suite quelques jours de chaleurs imprévues ; ce réchaud, par Pévènement , échaufé trop votre couche , et menace le plant ; if faut y remédier diligemment , soit er le retirant en tout où en partie, soit en donnant beaucoup d’air sous les cloches, et y faisant des ventouses. Enfin le besoin doit. déterminer le remède ; et il faut de temps en temps enfoncer le doigt dans.la couche pour en sonder la, chaleur, et se régler plus sûrement sur ce degré. ; Ÿ arrive dans d’autres occasions toutes opposées , qu’on se rassure quelquefois sur 232 DU. MELON. : quelques beaux jours qui semblent annorcer la fin des mauvais temps, et qui font “ négliger toutes sortes de précautions ; mais il survient des jours froids et des pluies également froides : la couche se morfond , (‘en termes de jardinage ) et le plant court à sa perte. On ne sauroit être trop prompt, dans ces occasions, à la ranimer. par des réchauds de fumiers bien chauds, mélés de fiente de pigeon; et c’est le cas d’y faire de petits fourneaux , comme je l’ai expliqué dans le chapitre des Couches; il faut en même temps tenir le plant bien couvert , jusqu’à ce que la couche ait repris chaleur. Quand on arrive au mois de mai , il est assez ordinaire de voir commencer les chaleurs ; et si elles sont telles que les plants aient besoin de quelques légers arrosemens il faut les mouiller, mais avec. beaucoup de précaution et de retenue, comme je l’ai assez insinué , et ne jamais arroser pendant le grand soleil, dont les cloches pourroient

souffrir aussi-bien que le plant. ; Les Anglois sont dans l’usage de ne jamais mouiller que lesSentiers, par les mêmes raisons que j'ai dites ci-dessus , et quelques personnes le pratiquent aussi en France : je-pense que tout le monde feroit bien de suivre cette méthode ; mais, pour que l’eau puisse se communiquer à la couche, il faut que les sentiers soient tout au moins de niveau avec la ‘superficie. Au surplus, la CHAPITRE LI. 233 - meilleure heure pour mouiller est depuis 5 heures après-midi jusqu’à la nuit, ou le matin depuis le point du jour jusqu’à 7 heures, quand on n°a pas pu le faire le soir: il est très-important aussi de ne pas arroser avec de l’eau fraîchement tirée d’un puits , ou de quelqu’autre réservoir ; il faut qu’elle ait tiédi au soleil pendant un jour, plus ou moins, dans des tonneaux placés au midi, si on n’a pas quelque bassin voisin de la melonnière.

La qualité des eaux contribue aussi infiniment à la qualité du fruit ; les eaux dures et crues de leur nature y sont extrêmement contraires, et jamais le fruit qui en est nourri n’est bon : il faut des eaux douces , et c’est une attention importante ; cela est démontré par la différence du goût des melons du faubourg Saint-Antoine , d’avec ceux du faubourg Saint-Germain : ces derniers sont fort inférieurs aux premiers , et il n’y a qu’une voix pour convenir de la cause ; à quoi on peut ajouter que les maraîchers du faubourg Saint - Antoine les mouillent beaucoup moins que ceux de

‘ Pautre faubourg , n’employant communément pour douze pieds qu’une voie d’eau , pendant que ceux-ci en mettent deux ou trois.

Quand on a des châssis, il faut se conduire tout différemment pour les arrosemens; da couche, qui ne réçoit ni pluie ni 234 bu ME.ons. rosée , et qui est frappée uniformément du soleil , dans toutes ses parties par la réflexion du verre, s’altère bien'plutôt qu’une couche ordinaire , et demande par conséuent d’être secourue-; il faut donc la sonr de terhps en temps, et la mouiller au besoin ; mais avec cèrlaines précautions, Jusqu’à ce- que le fruit soit arrété, il ñ’y a point d’inconvéniens de mouiller en plgin, et quelques arrosenrens‘ faits à propos disposent même le fruit à s’arrêter ;. mais , lorsqu’il est une fois à une certhine grosseur , il ne faut plus qu’il reçoive les. impressiots de l’eau, non plus qué le pied, par les mêmes raisons que jai établies cidessus-; et pour les garantir du préjudice qu’ils en souffriroient, voicr ma méthode, Jai une douzaine de pots de terre, dont je couvre les pieds ét les fruits, et je mouille par-dessus:; une cruchée fait ma règle pour quatrë’ pieds : ces quatre: arrosés, je lève “mes pots et les remets sur les quatre suiVans, ainsi du reste. L'opération n’est. ni longue, ni difficile, et je présetve mes fruits

du mauvais effet de l’eau.

Il y a des gens qui jettent de la fente de pigeon dans les tonneaux où ils font tiédie "eau, et qui prétendent que cela avance beaucoup le fruit ; c’est une épreuve que je n’ai jamais voulu faire, parce qu’indépendamment de la répugnance que j'y ai touj ours eue, d'autres m'ont assuré que l'effet CHAPITRE LI 235 n’étoit pas tel, et que d’ailleurs cette fiente pouvoit communiqber uheimäduvaise qualité au fruit.

Il y a souvent des fruits qùi déviennent contrefaits par un caprice dé la nature, de manière que là partié affigée tombe comme en paralysie , durcit et ne profite presque plus ; ce qui rend le fruit non-seulement contrefait, mäis encore amer et mauvais en mürissant. Si on s’en apperçoit de bonne heuré, on peut y remédier en faisant avec la pointe du couteau plusieurs cicatrices en‘éroix sur la partie courbe, ce qui la détend et facilite son extension : assez souvent cette opération les rétablit ; -mais, si le courbe est considérable, le plus court est d’ôter ces sortes de fruits et d’attendre qu’il en vienne d’autres mieux conditionnés. Il vientencore des fruits avec une disposition à être mauvais sans ressource , on les appelle me/ons d'urs ; ils se connoissent à leur forme qui est presque ronde , et d’un gros vert noir. Cette espèce de fruit ne vaut jamais rien , quoiqu’il profite et grossisse ; il faut larracher : le bon fruit doit être tiré et alongé en s’arrétant , d’un vert clair et uni. ; C0

Si le fruit de la seconde sève ne réussit pas bien , on a recours à celui de la troisième qui arrive àda Saint-Jean. Si l’une et l’autre viennent à manquer , On se retranche sur la dernière qui vient à la Magde:236 pu MELon. , leine ; mais assez souvent le fruit de cette sève ne mûrit pas bien. ù

On doit avoir attention, à l’égard des premiers fruits qui arrêtent , de les couvrir totalement d’une feuille ; et si les. feuilles

- qui tiennent au pied se trouvent trop écartées, on les-couvre d’une des feuilles que l’on coupe en taillant. “

Il survient quelquefois en mai et en juin des orages violens, qui sont dangereuxpour le fruit et les cloches que le vent enlève , et qui en souffrent bien davantage lorsqu’ils

* sont accompagnés de grêle: il est de la prudence d’être toujours en garde » et de ne pas éloigner ses paillassons, pour pouvoir les jeter promptement sur les cloches quand le temps menace.  Voici quelques considérations particulières que j'aurois dû placer plus haut ; mais il vaut mieux les donner déplacées que de les taire. *

. La première est de prendre garde aux coups de soleil, qui sont assez ordinaires dans les premiers jours de chaleur qui succèdent aux froids en mars et en avril ; ses rayons vifs en avertissent : on doit alors jeter un peu de litière sur le cul des cloches, En conservant un peu d'air dessus : on doit avoir la même précaution dans le mois de février, lorsqu’après avoir tenu les couches ouvertes quelques jours de suite à cause de la rigueur du temps, on vient à les découCHaArIiTRE LI. 237 vrir dans un beau jour de soleil : les plants attendris sous la couverture sont bientôt surpris , si on n’y veille de près.

La seconde est de visiter la racine des pieds qui languissent; et lorsqu’on la trouve chancie , ( ce qui en est la cause ordinaire )' il faut enfoncer le pied plus avant : il repousse des racines du collet, qui le rétablissent. ;

La troisième est d’être attentif aux chan emens de temps qui arrivent souvent dans + mois d’avril et de mai : il tombe dans ce temps , des pluies chaudes qui redonnent une nouvelle chaleur aux couches , toutes anciennes qu’elles puissent être, et telle que tous les plants fondroient, si on n’avoit pas soin de leur donner de l’air à proportion du besoin ; il faut donc se conduire suivant leur degré de chaleur, et les sonder souvent pour n’être pas surpris.

La quatrième : si vous avez négligé de faire les dernières semences qu’on doit faire en mars, pour avoir du fruit en septembre, vous trouvant au mois de mai en pleine taille de vos melons , vous pouvez planter les branches que vous taillez pour les décharger, les mettre sous cloche , point trop avant, et les couvrir pendant quelques jours, comme si c’étoit des pieds enracinés ; elles prendront racine , et vous donneront leur fruit dans larrière - saison : il en pétira , mais il en réchappera ; 238 pu MeLox. c’est ce que j'ai éprouvé plusieurs fois.

La cinquième : après qu’on a garni le nombre de couches qu’on s'est proposé de faire , si on a du plant de reste , on risque peu de le mettre en pleine terre à quelque bon abri ; le fruit -vient plus tard , mais il est quelquefois-meilleur que celui des couches , lorsque les étés-sont chauds ; j’en ai mangé de parfaits dans quelques années jusqu’à la fin de septembre , et l’année -dernière (1749 ) j'en eus jusqu’à la T'oussaints d'assez bons : il est-vrai que l’aunée y fut très - favorable 5 j'avoue aussi que ‘dans d’autres années la peine que l’on a prise se trouve en pure pertè, maisil en coûte peu pour en tanter toujours l'évènement. 1L faut les couvrir avec des cloches, et du reste les soigner comme ceux des couches : en les plantant, on y metune poignée de terreau, et rien de plus; peu d’eau, par les mêmes raisons :sur desquelles j’ai assez appuyé ; et. dans ceite même position , un tuyau couvert de menue paille sous le fruit lui est très-nécessaire , parce que la/ terre renvoie koujours plus de fraîcheur que le tzrreap. ;

La sixième : il tosghe souvent dans. le mois de mai, comme je l’ai déjà dit en passant, des nuiles que d’autres appellent mielles, et qui s'attachent aux feuilles , aux tiges et aux fruits, lesquels contractent des taches dans Les places où ils sont CuapIirrE LI. 3239 frappés de cette intempérie , et qui les ruisent. «Ces nuiles sont l'effet de quelques rosées -ou petites pluies froides qui.tombent de matin, entrecoupées de quelques rayons de soleil , et d’un soleil pâle. Dès qu’on s'en apperçoit , si on n’a pu le prévenir en couvrant ses couches de paillassons, il faut les arroser légèrement sur toute la superficie : cette.eau lave et-corrompt-assez souvent cette éspèce de. venin ; mais s’il a tellement mordu qu’elle ne puisse pas détouraer son mauvais effet , il faut couper aussitôt iles branches et les feuiHes qui en sont aitaquées , de même que les fruits qui sont tachéss; car , toute petite que cette tache.paroisse d’abord , elle fait un progrès très-prampt , et le çorrompt tout-à-fait: ou si eHe s’arrête , elle rend sa chair si amère, qu’en.ne saurit le manger.

La septième: lorsque le fruit approche de sa.maturité , et qu’il survient des pluies æbondantes, il‘arrive souvent que la meilleure partie des fruits fond et crève , ce qui lui ôte.taut son mérite extérieur, et même sa-bonté. Dès que le mal commence, et qu’on a à craindre pour la suite , il faut déchirer la tige à mi-bois avec les an les, à deux pouces.du fruit ;.cela prévient e.mal ,.en empéchant da sève d’y entrer si abondamment : ‘il faut aussi , ‘autant qu’on le peut, tourter la tête des fruits du côté du nord, parce que c'est la partie où il se 240 pu MeELOon.

fend le plus ordinairement ; et, comme c’est le soleil qui contribue beaucoup à le faire fendre après les pluies , on le préserve assez souvent en lui ôtant l’aspect de cet astre. ç

‘La huitième : si vous voulez avancer le fruit lorsqu’il est à-peu-près à son point de grosseur, et qu’il est entièrement brodé, ôtez la moitié des vieux réchauds , et rem— placez ce que vous ôtez avec du fumier bien chaud ; huit jours après , vous pourrez le couper , car ce fumier neuf procure deux effets qui hâtent la maturité du fruit , l’un de brûler les racines qui filtroient dans le vieux réchaud, et de le sevrer par-là d’une partie de sa nourriture, l’autre d’augmenter la chaleur du pied qui concourt en même temps à le faire mûrir plutôt. Il résulte quelquefois de Cette opération , que la violence qu’on lui fait lui ôte une partie de sa qualité, sur-tout lorsque les grandes chaleurs le pressent ; mais si le temps est un peu frais , il se trouve bon quoique prématuré : au reste, il ne seroit pas prudent de'tout risquer, on hasarde seulement une couche.

La neuvième : les taons et les courtilières, de même que les rats et les mulots , font souvent de grands ravages dans les couches. On trouvera dans le premier Chapitre les remèdes qu’on y peut apporter.

Lorsqu’enfin , après tant de soin , on est

parvenu Cuarirge LI. 241 “parvenu au point de jouir de son travail , c’est-à-dire, de cueillir le fruit, il ne reste ‘plus qu’à le faire à propos, et c’est encore une petite étude : quelquefois sa maturité s’annonce- à un changement de couleur, c’est-à-dire, qu’il passe du vert au jaune ; je ne dis pas à un jaune parfait, qui est le signe d’un mauvais melon, mais :à un vert jaunâtre ou roussâtre : quelquefois aussi il ne change que très- peu à l’extérieur, sur-tout les petites espèces, qui demandent d’ailleurs d’être cueillies plus “vertes que la grosse, et qui achèvent de "mûrir étant gardées quelques jours. L’odorat, que beaucoup de gens consultent , n’est pas non plus un juge toujours sûr ; car‘il est plus ordinaire qu’un melon est trop fait lorsqu'il exhale beaucoup d’o‘deur , qu’il n’est certain qu’il est à son point. Quelques autres se décident sur ‘quelques petites gerçures dans les’ interivalles de la broderie, semblables à des -coups d’ongle qu’on auroit enfoncé, d’où *ils‘en augurent bien; mais tous ces signës - sont équivoques, et varient même suivant les années et les climats : ceux qui ne soi pas dans l’habitude d’en manier comm * nos maraîchers, qui les jugent assez “ ment à l’œil ,. doivent. chercher à c tre le bon point en faisant des à ‘Lessigne le plus certain que je p * quer, mais dont tous les me! air

Tome II. is

           

 

  242 DUMELON..

pas susceptibles , c’est lorsque la queue se cerné, c’est-à-dire, lorsqu’elle semble vouloir se détacher du fruit. Les signes auxquels on peut juger un melon, c’est lorsque la queue est grosse et courte , proportionnément à l’espèce, qu’il a l’air bien nourri qu’il estpesant à la main,ferme sousle doigt, .et que sa maturité ne paroît pas avoir été précipitée par le soleil: on doit observer encore qu’un melon fraîchement coupé ne peut jamais avoir le degré de bonté qu’il

acquiert, étant gardé deux ou trois jours. Il faut avoirattention de réserver la graine des plus beaux fruits, et de ne prendre que celle de la partie supérieure, c’est-à-dire, de celle que le soleil a frappée , qui est toujours plus aoûtée que celle du dessous, et ne la prendre que sur les fruits de la première ou seconde sève : cette graine qu’on nettoie le plus qu’on peut de son limon, doit être mise à l'ombre pour sécher et se perfectionner, en la remuant de temps en temps ; et quand elle est bien sèche , on l'enferme dans quelque endroit où les souris ne puissent pas aborder : elle est bonne pendant sept à huit ans et plus. On prétend que lus elle est vieille, plus son fruit a de quaité; cependant plusieurs 'maraîchers la sèment dès la première année, quandils n’en

ont point d'autre. ; Voici une observation importante à cet égard. Bien des gens sont dans l’usagé de

« 2 éitim h .

vu CuarpiTRE LIT 243 faire rafraîchir dans l’eau fraîche , ou même avec de la glace , les fruits qu’ils mangent , et les trouvant bons, ils en réservent précisément la graine ; mais on a remarqué que cette fraîcheur étrangère et surnaturelle altère la graine , et change l'espèce. Je n’entreprends pas d’en expliquer la raison : en beaucoup de choses de cette nature, il faut se rendre à l’expérience; car l’obscurité de la cause ne détruit pas l’eftet : il n’est question en ceci, pour aller au plus sûr, que de retirer la. graine des fruits, tels qu’on les recueille ; ce qui est facile.

Quand on a à envoyer des melons un peu loin, il faut observer de les cueillir un peu verts, le chemin achève de les mûrir ; et on leur coupera la queue un peu longue , en y laissant même quelques feuilles.

 

 

CHAPITRE LIL

ÿ PAR : :

Description du MELONGÈNE ; ses différentes espèces, ses propriétés , sa culture , etc.

Le melongène est un fruit à-peu-près de la  nature du concombre, mais dont la plante

est fort différente : on le nomme Merin geane enProvence, V iédase en Languedoc,

et Obergine dans'quelques autres provinces. La “544 Du MELONGÈNE. ilestfort commun dans tous les pays chauds; mais on n’en cultive , dans ce climat ; que

our la curiosité, et c’est par défaut, d’haErade » car il y réussit fort bien : les Provençaux prétendent néanmoins qu’il a meilleur goût chez eux ; je les laisse dans cette opinion ; mais suivant mon goût il y a peu ou point de différence quand les étés sont un peu chauds. ;

ll y en a quatre espèces; deux dont le fruit est rouge, l’un alongé et l’autre rond ; et deux de couleur jaune, l’un de forme ronde, et l’autre long. Je qualifierai ces quatre espèces séparément, en commençant par la rouge longue , quf est la plus commune.

Cette plante fait beaucoup de racines longues et blanchâtres , garnies de beaucoup de fibres; sa feuille est d’un vert d'eau, couverte en superficie d’une espèce de poudre blanche comme de la farine, alongée , portant jusqu’à sept à huit pouces de longueur, sur trois à quatre de largeur, plissée tout autour sans nulle dentelure, attachée à des queues longues et grosses ; sa tige est grosse et branchue , s’élevant à deux ou trois pieds , garnie de feuilles dans toute l’étendue de ses rameaux ; ses fleurs sortent en grand nombre du corps des branches par bouquéts de 3 ou 4 , portés sur un petit pédicule: Cette fleur est purpurine, formée d’une seule pièce ; mais- découpée de maCHAPITRE LII 25 nière qu'elle représente six pétales de grandeur égale, pointus et plissés ; sa base est appuyée sur un calice, dans le centre duquel s'élève un pistil, accompagné dans son circuit de six espèces d’aiguilles ou étamines de couleur jaune , qui se réunissent toutes par l’extrémité en forme de quille ; ce pistil se change, à la suite, en un fruit plein, formé à-peu-près comme un concombre , mais plus court , de couleur belle-de-nuit , rayé quelquefois de blanc et de vert , arrondi à l’extrémité , lisse et lustré , un peu recourbé , sans nulle odeur ; sa chair est blanche et molle, assezaqueuse, entre-mélée de graines rangées sur deux rangs; la queue du fruit et le calice où il tient , qui s’étend à mesure qu’il grossit , et qui l'enveloppe à deux pouces environ, sont hérissés d’épines rouges et piquantes ; la graineest petite, ronde et plate, formée comme un petit rein, et de couleur blanchâtre ou roussâtre.

La seconde espèce est semblable en tous points à la précedente, à l’exception de la forme du fruit qui est ronde, un peu applatie, et de la grosseur du doigt. :

La troisième espèce diffère par son fruit qui est rond, un peualongé en forme d’œuf, de couleur jaune , et par sa feuille qui est beaucoup plus découpée ; sa tige est aussi Moins élevée et moins fournie ; pour tout le reste , même ressemblance.

La quatrième espèce diffère beaucoup

L3 246 pu MELONGÈNE.

plus ; sa tige est fort basse, quoique conformée en gros comme les autres; sa feuille est d’un vert plus blanchâtre ; elle est plus découpée aussi, et ses nervures sont garnies d’épines rudes et piquantes , tant en dessus qu’en dessous ; sa fleur est plus petite y et son fruit de médiocre grosseur , assez alongé. En naissant il est verdâtre ; en grossissant , il blanchit ; et en mûrissant, il devient jaune.

Le grût est à peu-près le même dans les quatre espèces, quoiqu'’on estime davantage les jaunes ; it s’en fait une grande consommation dans les pays méridionaux: celà ne décide pas cependant de l'excellence de ce fruit ; chaque nation a ses goûts, qui souvent ne passent pas la frontière. Ce fruit est d'une nature qu’on ne doit, je crois, ni trop louer, ni trop mépriser; il est délicat, mats d’un goût un peu sauvage et fade en même temps. La façon de le manger dans son pays naturel est de le couper en long par la moitié, de lui ôter sa substance fongueuse où est attachée la graine, quand il est d’une certaine force, et de le faire cuire sur le gril à petit feu , en l’imbibant peu-à-peu d’huile, ou de beurre frais, avec un peu de poivre et de sel, à quoi on ajoute quelquefois des herbes fines : quelques-uns mettent un anchoix qui fond avec l’huile. Cet accompagnement corrige beaucoup la fadeur du fruit, auquel l’habitude achève de faire CuAPITRE LILI 247 prendre goût. Quelques autres le font cuir au four entre deux plates ou dans une tourtière , préparée de la même manière que je viens de dire; il est par cet apprêt moins sujet à sentir la fumée. Ici on le mange plus communément frit en pâte comme-des arti. chauts, et en mon particulier, il me paroît beaucoup meilleur ; mais il y a un préparatif qu’il faut savoir : autant qu’on le peut , il faut choisir les fruits un peu jeunes; on les coupe en long par tranches minces, sans er rien ôter; on les range ensuite sur ui plat proportionné à la quantité, et on les saupoudre de gros sel ; on les laisse en cet état pend cinq à six heures ; le sel fond , et copie en même temps le suc vicieux de ce fruit , d’où il coule une liqueur noire 5 on les égoutte , et on les exprime encoredans la main, pour ôter à cette pulpe le reste de la liqueur aqueuse ; après quoi on les jette dans la pâte, et de-là dans la pole. Ils sont encore fort bons et fort délicats coupés par morceaux , et mélés avec les viandes en ragoûts, et après avoir trempé deux ou trois heures dans l’eau fraîche , et préalablement avoir été pelés; mais il ne faut les jeter dans le ragoût qu’une demi-heure avant que de le retirer ; s’ils y restent plug long-temps , il se réduisent en bouillie.

On peut aussi en conserver pour l’hiver en les faisant sécher, et voici la manière. On les coupe par tranches, de l’épaisseur

La 248 DU MELONGÈNE.

d’un doigt, après leur avoit ôté la peau: on les dépouille bien de leur graine , et on les . Jette un moment dans l’eau bouillante ; on les en retire, et on.les étend au soleil sur des clayons ; après quoi on les passe au four. tiède , et on les y met à plusieurs reprises, jusqu’à ce qu’ils soient bien secs : où les enferme ensuite séchement; et , lorsqu’on veut s’en servir , On les fait revenir dans une. eau tiède. ‘

La plante et le fruit , appliqués extérieu-. rement , sont souvent employés dans lamédecine, pour les inflammations, les cancers, les brûlures, les hémorroïdes, et pour calmer les douleurs.

La culture de cette plante est fort simple dans les pays chauds; on sème la graine en pleine terre à une bonne exposition , et on. repique ensuite le plant dans une terre. bien préparée, sans autre sain que de l’ar-. roser souvent ; elle rapporte beaucoup : mais dans notre climat il faut la semer de bonne heure sur couche , et la. replanter ensuite en échiquier , à dix-huit pouces de distance sur.une couche sourde , ou au. moins dans une terre bien fumée et bien: exposée , avec l’attention de la’ mouiller souvent dans-les sécheresses : du surplus’, | elle n’est pas fort délicate à élever ; mais aux'premières gelées de l’automne, elle périt; c’est pourquoi il faut l’avancer si on veut en jouir sûrement. Quand les étés sont CHAPITRE LIII. 249 un peu chauds, elle produit autant ici que dans les pays méridionaux , et la graine même y mûrit assez bien ; mais dans les années tendres, le fruit ni la graine n’acquièrent pas leur perfection , et il est toujours plus sûr de tirer la graine de la Provence ou du Languedoc. ;

On observera que ce fruit n’est bon que fraîchement cueilli ; jai fait l’épreuve quelquefois d’en garder plusieurs jours, et j'ai reconnu qu’il perdoit beaucoup : il m’est arrivé même une fois d’en apporter de Marseille à Lyon ; il n’avoit plus de saveur.

 

CHAPITRE LEIL Description de la MOUTARDE ; ses différentes espèces, ses propriétés, sa culture , etc.

La moutarde , qu’on appelle autrement .  Senevé, est une plante annuelle. Il y en-a -“cinq espèces principales ; la moutarde des jardins à feuille de rave , la moutarde à feuille d’ache , la moutarde à feuille de ro‘quette , la moutarde d’Espagne, et la mou‘tarde de Sibérie. + La moutarde à feuille de rave, fait sa racine ligneuse, fragile, blanche et garnie de ‘fibres ; ses feuilles sont semblables à celles

Ls \

250 DE LA MoUTARDE. de la rave, mais plus petites et plus rudes ; sa tige croît à la hauteur de quatre à cinq pieds , ronde , velue , divisée en plusieurs Tameaux garnis de petites fleurs jaunes à é pétales» disposées en croix ; quand ces eurs sont tombées, il leur succède des siliques assez courtes, anguleuses et pointues, remplies de petites semences presque rondes, de couleur rousse ou noirâtre , assez semblables à celles du navet, d’un goût âcre _ et mordant. ; La moutarde à feuille d’ache, fait sa racine simple , courte , grosse comme le . doigt, ligneuse, blanche , garnie de beau“coup de fibres très-alongées ; ses feuilles sont semblables à celle de l’ache, laciniées, et principalement celles d’en bas, garnies de poil rude et piquant ; ses fleurs sont semblables à celles de l’espèce précédente , mais attachées à des pédicules plus longs , d’une odeur agréable ; aux fleurs succèdent des siliques velues , pointues , remplies de semences presque rondes et blanches, fort âcres. j La moutarde à feuille de roquette, diffère des deux précédentes , en ce que la plante est plus foible , la feuille découpée comme celle de la roquette, et la graine rougeâtres; elle n’est point cultivée dans les jardins, et . croît naturellement dans les lieux pierreux, humides et maritimes. La moutarde d’Espagne est assez resCuaPpiTRE LIIIL 251 semblante à la première espèce , à l'exception que sa fleur est couleur de souffre , et que ses siliques sont plus petites : sa graine est relativement si menue, qu’à peine peuton distinguer sa forme. En botanique on compte encore trois autres espèces de moutardes d’Espagne, qui diffèrent par leur feuillage ; mais, comme elles n’ont aucune qualité intéressante , je les passe sous silence.

La moutarde de Sibérie a l’avantage sur toutes les autres , que ses feuilles sont fort bonnes en salade, quoi que grandes et épaisses ; cependant elle est peu connue.

Les deux premières auxquelles on s'attache pre squ’uniquement, ne sont d’usage que pour la graine , qu’on emploie également dans les alimens et dans la médecine.

Cette graine étant préparée pour servir au premier usage , réveille Pappétit , et facilite la digestion : on s’en sert avec la plupart des viandes, avec le poisson et avec les légumes. Le cochon particulièrement demande cet accompagnement , de quelque façon qu’on le mange ; le boudin , les saucisses, les andouilles et les pieds, ne seroient pas supportables sans moutarde. On la mange aussi avec le bœuf bouilli ; mélée avec l’huile et quelques fines herbes , elle fait à la volaille froide un ‘assaisonnement appétissant , qu’on appelle rémou/ade : elle plaît aussi en salade avec le céleri. On en

L6 252 DE LA MOUTARDE.

fait avec l’oignon roussi une sauce fort usi-, tée sous différentes viandes rôties, et c’est ce qu’on nomme la sauce-à-Rober: : on la mêle dans l’assaisonnement des navets , des truffes, des choux, des salsifis, etc. Elle s’allie encore fort facilement avec différens. poissons : enfin , quoique son goût piquant déplaise à quelques personnes, on peut dire, qu’elle plaît au plus grand nombre, et qu’elle, est utile et presqu’indispensable , avec l’avantage, pour la santé, de cuire les alimens et de n’avoir aucune qualité nuisible.

Il y a plusieurs manières de préparer la moutarde. Les uns , après avoir pilé la semence, la lient avec du vin doux à demi épaissi, jusqu’à une consistance requise : d'autres la délaient avec le vinaigre , et quelques-uns y ajoutent un peu-de farine 5 c’est de cette dernière façon qu’on la prépe le plus communément à Paris , et on ’appelle par cette raison moucarde blanche. Elle est d’autant meilleure , qu’elle est plus nouvellement faite : cependant elle peut se conserver bonne assez long-temps , en la tenant dans un vaisseau bien couvert. ll en ;

_ vient à Paris de différentes provinces , particulièrement de Dijon et de Gien , qu’ôn estime davantage ; je ne sais si celte pré-. férence est bien fondée. 1l y a une autre manière de la préparer , qui en prolonge la . durée jusqu’à une année et plus : la voici. Prenez deux onces de moutarde en poudre, Cuapirre LIII. 253

et une demi-once de canelle commune , aussi en poudre”; faites une masse avec de la fleur de farine , et une suffisante quantité de vinaigre et de miel, dont vous ferez de petites boules que vous laisserez sécher au soleil , ou dans un four lorsque le pain en aura été retiré; et lorsque vous voudrez vous en servir, vous détremperez une ou plusieurs de ces petites boules avec du vin blanc et du vinaigre : vous aurez en tout temps une moutarde agréable au goût, bonne à l’estomac, facile à transporter, et commode en particulier aux personnes qui voyagent , soit sur terre, soit sur mer,

Cette graine n’est pas moins utile dans la médecine : c’est un puissant sternutatoire et un machicatoire des plus efficaces : on enferme une dragme de cette graine dans un linge , après pes concassée légèrement , et on la fait mâcher'aux malades menacés d’apoplexie ou de paralysie ; ce remède les fait cracher abondamment ; il soulage aussi ceux qui ont la tête pesante et chargée de pituite. Cette graine est. utile dans les affections soporeuses et léthargiques ; elle est bonne aussi aux per- . sonnes sujettes aux vapeurs hystériques et hypocondriaques ; dans les pâles-couleurs, au scorbut, et dans les indigesiions , on l'emploie avec succès; ainsi cette plante est apéritive, stomacale, antiscorbutique et hystérique. 1 254 DE LA MoUTARDE.

La moutarde, telle qu’on la prépare pour relever le goût des viandes, approchée du nez des personnes de l’un et de l'autre sexe,

‘sujettes aux vapeurs , les soulage dansleurs accès ; elle réveille aussi les léthargiques. Le cataplasme suivant est un bon résolutif propre dans la goutte sciatique , les rhumatismes , et les tumeurs squirreuses. Faites frire des poireaux avec de fort vinaigre , -après les avoir hachés menu ; et lorsqu’ils seront cuits, saupoudrez-les avec de la graine de moutarde pilée , et appliquez-les sur le mal. Quelques-uns en fontun'avecla fiente de pigeon, la moutarde et la térébenthine, pour l’appliquer sor les parties où la goutte se fait sentir ; mais il faut attendre que l’inflammation soit passée. Un pareil cataplasme seroit très-capable de faire revenir des dartres , dont la suppuration supprimée auroit donné occasion à quelque dépôt sur la poitrine, ou sur quelqu’autre partie. L'huile tirée par expression de la semence de moutarde, est propre contre la paralysie, et pour résoudre les humeurs froides.

La culture de cette plante n’a rien que de très-ordinaire : on sème la graine au mois de mars ; et, comme elle est très-fine, il faut la semer fort clair : si on a'des couches, elle lève plutôt et plus sûrement; si on n’en a pas, on la sème au pied d’un mur bien exposé, dans une terre meuble, ou dans un baquet rempli de terreau: on , CHarrTRE LIV. 255 la repique quelque tempsaprès plus à laises et lorsqu’elle est assez forte pour être mise en place, on la transplante , et on y apporte les soins ordinaires. On recueille la graine à la fin d'août ou en septembre , qu’on laisse bien sécher avant que de l’enfermer : elle se conserve bonne pour semer pendant deux ans.

 

CHAPITRE LIV.

 

Description du Nav ET ; ses différentes espèces , ses propriétés, sa culture, etc.

Le navet est la racine d’une plante qui porte le même nom, et qui est anuuelle. Cette racine est de forme , grosseur et couleur différentes , suivant l’espèce ; elle est charnue et douce, exhalant une petite odeur assez agréable ; sa feuille est-un peu alongée , découpée profondément, rude et velue , d’un gros vert; elle se couche sur terre : sa tige , qui s’élève à deux ou trois pieds , est branchue et lisse , plus ou moins grosse, suivant l’espèce ; les fleurs naissent en abondance aux extrémités de ses rameaux. Cette fleur est de couleur jaune , quelquefois blanche , à quatre feuilles disposées en croix; le calice

N 256 Du NaveET. ë ousse un pistil qui devient une silique, orsque la fleur est passée ; cette silique

est composée de deux panneaux appuyés

sur les bords d’une cloison mitoyenne , qui divise ce fruit en deux loges, remplies de quelques semences rondes et brunes.

Ce fruit est d’une très -grande Utilité pour la table; on le mange en gras et en maigre , de beaucoup de façons différentes: il sert dans les soupes ; on l’emploie avec les viandes de toute espèce, mais particulièrement avec le mouton et le canard : on Papprête à la sauce blanche et à lamoutarde; on le frit en pâte dans certains pays: il est susceptible enfin de toutes sortes d’accommodemens ; et c’est un manger sain, quoiqu’on l’accuse d’être un peu venteux.

Le naveta aussi de grandes propriétés dans la médecine ; sa décoction est d’un usage très-familier dans lesbouillons propres pour la poitrine : mélée avec le sucre , elle forme de même un sirop très-estimé pour appaiser la toux invétérée , et pour EE

La manière de faire ce sirop est de couper les navets par rouelles , aprèsles avoir ratissés , d’en remplir un pot de terre , le couvrir et le boucher hermétiquement avec de la pâte: on le met ensuite au four , quand on a retiré le pain ; on l’y laisse pendant douze ou quinze heures, et où sépare le jus qui se trouve au fond du pot; sur quatre onces de ce jus, on jette une CHAPITRE LIV. 757. once de sucre candi qu’on laisse fondre, et on en prend une cuillerée seule, ou mélée avec un verre de tisanne : ce sirop est souverain pour les rhumes , de même que pour adoucir les âcretés de la poitrine. La semence de cette plante est apéritive: on en prend deux gros concassés et infusés dans un verre de vin blanc. La décoction du navet a encore la vertu de guérir les engelures , quand on s’en lave souvent les pieds ou les. mains, et chaudement ; d’autres appliquent le fruit cuit en cataplasme sur le mal.

Ily a beaucoup d’espèces de navet , que je réduirai à six, qui sont les meilleurs pour notre climat ; je dis pour notre climat, car il y en a de fort supérieurs , mais qui ne sont propres qu’à la veine de terre quiles produit , tels que les navets de Ferneuse, de Saulieu en Bourgogne, de Saint-. Jôme, du Gatinois, etc. On en fait venir _ tous les ans à Paris de tous ces endroits ; mais on ne sauroit les y élever , j'entends pour les avoir aussi bons: l’espèce dégénère ,et tout l’art ne sauroit y obvier. C’est de toutes.les plantes celle qui s’accoutume le moins au changement de terrain , et: qui vient le mieux contre toute raison dans les terres arides et, caillouteuses , où tou . tes les autres ne font que languir. ‘ - Les six espèces dont je fais choix, sont le petit navet de Berlin , de Vaugirard , le: 258, Du NaAvVET. commun blanc long , le rond, le gris , et celui de Meaux/

Le navet de Berlin est fort menu , plus long que rond , et blanc ; c’est le plus hâtif et le meilleur : il n’est pas beaucoup connu ; mais ceux qui l’ont éprouvé le préfèrent aux autres avec justice: son goût est fort relevé, et il est parfaitement tendre.

Le navet de Vaugirard est de médiocre grosseur, un peu allongé , d’un blänc sale,

tirant sur le gris du côté de la tête , d’un bon goût , et tendre : il est fort commun à Paris, et fort estimé. - a 8,

Le navet commun , tant le long que le rond , sontceux qu’on cultive le plus communément à Aubervilliers et autres lieux voisins , qui en fournissent Paris : il y a peu de différence entr’eux pour la qualité, mais le rond vient plus gros ; la peau en est fort blanche , leur chair est douce et tendre , et le goût assez bon.

Le navet gris a la peau grise comme son nom l’annonce , et la forme assez allongée : il a sespartisans qui le préfèrent aux blancs, äcause de son goût qui est un peu relevé; mais pour l’ordinaire il n’est pas si tendre , et il est plus sujet à être véreux.

Le navet de Meaux est celui qui rend le plus de profit par sa grosseur et longueur,

«qui est communément de huit à dix pouces ; sa couleur extérieure est d’un blanc jaunâtre , sa chair très-blanche ; il est tenCuariTRE LIV. 259 dre et d’une saveur fort agréable : on en fait grand cas; mais on remarque que celui qu’on apporte de Meaux est meilleur que celui qu’on élève auf environs de Paris.

Ces six espèces se cultivent de la même manière : on en sème en deux temps , au mois de mars et au mois d’août ; mais dans beaucoup de terrains, ils ne réussissent pas au printemps. La terre la plus légère est celle qui leur convient le mieux : dans les terres fortes et humides, ce légume est presque toujours véreux et sans goût ; il est important de plus , que la terre ait été bien labourée , et qu’elle soit saine quand onfait la semence: trop sèche ou trop trempée,la graine ne se distribue pas également, et ne lève pas si bien ; et comme cette graine est très-menue, il faut user de préeaution pour ne pas en répandre plus qu’il ne faut ; la meilleure est de la mêler avec

- trois fois autant de cendre ou de sciure de bois, et de la répandre le plus également qu’on peut; elle ne sauroit être semée trop clair ; et il faut de plus , quand elle est le.vée , et qu’elle est venue à un certain point de force , éclaircir le plant, de manière qu'il y ait six pouces environ de distance d’un pied à l’autre ; en même temps qu’on fait cette opération, on sarcle les mauvaises herbes, et cette double façon est très-importante : je sais que beaucoup de gens s’en dispensent , sur-tout dans les campagnes où on en sème des champs en260 pu NaAveT.

tiers ; mais je sais aussi qu’on n’en fait pas mieux , et nos maraîchers des environs de Paris, qui en connoissent l’utilité , y sont très exacts: il n’y a pas d’autre précaution à prendre. Cette plante se sème plus ordinairement dans les terres qui ont rapporté du blé, que dans les jardins; cependant, lorsqu’on a un jardin d’une certaine étendue, il est agréable de l’avoir sous la main. Elle a un. ennemi cruel qui est la lisette ; cet insecte dévore ses deux oreilles dès qu’elle iève , et il n’y a plus de ressource : on propose , pour l’écarter , de répandre de la cendre dessus, ou de la suie de cheminée à la rosée du matin ; vain expédient, dont j’ai fait l'épreuve il ya long-temps , sans aucun succès. Le plus court, quand le mal est à un certain point, c'est de redonner une petite façon à la terre, de semer d’autre graine qui a souvent le même sort que la première , auquel cas il faut y renoncer. Get inconvénient est commun dans beaucoup de terrains , sur-tout dans les années sèches, et ceux qui le connoissent doivent être en garde pour ne pas perdre inutilement du temps et de la semence. J’ai pourtant observé qu’en la semant tard, c’est àdire après la mi-août, cet insecte, qui commence à se retirer, ne la fatigue plus tant. Lorsqu'elle réussit, les navets sont ordinairement bons deux mois après , et il ne faut pas les laisser plus long-temps en terre; CHAPITRE -LIV. 261 car ils se cofdent , ou les vers s’y mettent , ou les mulots les mangent : on les arrache à lamain , ou avec une serfouette s’ils sont trop gros, et on les ferme dans la serre jusqu’au besoin, après leur avoir tordu la fane: ceux du printemps se conservent pour l’été, et ceux du mois d’août passent tout l’hiver , étant mis dans le sable: À Aubervilliers les maraîchers en sèment dans leur enclos , qu’ils laissent en terre tout l’hiver, et ils ne se gâtent pas comme dans beaucoup d’autres terrains; chacun , suivant le sien, en disposera à son gré. Dans les pays où il s’en fait de grandes plantations , on fait au milieu de la pièce un trou proportionhé à la quantité , et on les range dedans ; on les couvre ensuite avec du chaume, et ils s’y conservent parfaitement , pourvu que l’eau des pluies ait quelqu’écoulement , et que les pleurs des terres rie les inondent pas. - Les amateurs de ce légume en sèment sur couche dès le’ mois de février , dont ils jouissent aû commencement de mai : il faut en ce cas que la couche soit chargée de huit à neuf pouces de terreau , et que sa chaleur soit considérablement amortie ; car, pour peu qu’elle soit trop chäude , les navets fourchent et viennent couverts de petites racines , ce qui est un grand défaut. On ne connoît pas à Paris-une autre espèce de navet, qui est fort commun , et 262 pu Naver, ( dont on fait un grand usage das beaucoup de provinces ; elle est connue sous le nom de rave, qui lui est véritablement propre : sa couleur est blanche , tant en dedans qu’en dehors ; sa forme est plate, et sa circonférence est aussi grande quelquefois que celle du chapeau : elle a une saveur douce et agréable , qui l'emporte sur celle de tous les autres navets; mais -elle n’est parfaitement bonne que dans la soue ; à toute autre sauce , elle ne vaut pas

F navet ; cependant les gens de la campagne , qui sont peu délicats, en font usage de toute façon. Cette espèce est d’un trèsgrand rapport ; et , outre qu’elle sert d’aliment à l’homme, elle a le mérite de nourrir et d’engraisser merveilleusement les bestiaux: je ne sais pourquoi elle n’a jamais pris faveur dans ce climat, où elle réussiroit parfaitement , en ayant vu l’épreuve chez moiet chez d’autres particuliers.

On m'a beaucoup vanté unè autre espèce de navet qui se trouve en Allemagne , dont la chair est jaune comme une caroîte, et fort tendre ; et on m’a ajouté qu’il n’est jamais véreux , parce qu’il ne tient à la terre que par l’extrémité de sa racine , et qui tôut le reste est saillant : ceux qui en seront curieux pourront s’en informer plus particulièrement dans les environs de Darmstad , où on m°a dit l’avoir vu.

Pour recueillir la graine de toutes les esCHAPITRE LV. 263 pèces de navets , on choisit la quantité qu’on juge à propos des plus beaux fruits, et on les met en terre au mois de mars , à un pied de distance : ils poussent leur tige bientôt après , et la graine se trouve bonne au mois d’août : on arrache les pieds, ou on les coupe le matin à la rosée pour qu’elle ne se détache pas; on la laisse encore sécher quelques jours, après quoi on la bat et on l’enferme : elle ne se conserve bonne que pendant deux ans.

er re rer ES CHAPITRE LV.

Description de l'Or6NON; ses difrerentes espèces , ses propriétés, sa culture , etc. j

1. n’est rien de si connu que l'oignon, et de si généralement cultivé; le nom est comvrééié à la plante et au fruit; sa racine, qui est le fruit même, est bülbeuse, composée de plusieurs tuniques , charnues intérieu= rement , et membraneuses à l’extérieur , de différentes couleur et figure, suivant P’espèce , garnie à sa partie inférieure de fibres blanches , remplie d’un suc subtil et très-âcre , qui saisit jusqu’aux yeux , et les fait pleurer ; ses feuilles sont longues d’un pd ou environ , fistuleuses , cylindriques .€t pointues , d’une saveur âcre comme la 264 DE LO1GNOonN.

* racine, Lorsqu'il monte en graine à la seconde année, il pousse une tige nue, droite, haute de trois à quatre pieds, renflée vers son milieu, portant à son sommet une tête ‘de la grosseur du poing, composée de fleurs en lys, dont chacune a six pétales , six éta‘mines , et un pistil qui se change ensuite en un fruit arrondi, partagé en trois loges, rempli de graines arrondies , anguleusus , noires à l’extérieur, et blanches en dedans.

Chacun connoît ses usages pour la vie ; et ses propriétés sont telles, qu’il n’est presqu’aucun mets où il n’en entre au moins le suc ; et , quoiqu'il y ait des personnes qui le craignent , son goût étant adouci avec les viandes ou les légumes, est supportable à ses plus grands ennemis ; et constamment il est peu de bonne sauce sans le mélange de loignon. Il entre dans tous les sucs de viande; il sert dans les soupes , donne bon ‘goût au bouillon , se mêle dans les salades Vertes, se mange. aussi en salade cuit à la braise , seul , ou avec la betterave , les câpres et les cornichons. Dans beaucoup de pays on l’aime si fort , qu’on le mange cru comme une pomme : il n’est point de lé‘gume enfin dont il se fasse une si grande consommation.

Ses vertus pour la santé; ne sont pas moins remarquables : il est, de sa nature , pectoral et apéritif, et souverain dans plusieurs maladies. Dans la dernière peste de

Marseille,

  CuariTRE LV. 265 Marseille, il a guéri des pestiférés. La manière de s’en servir, est de donner au ma-lade le suc exprimé d’un oignon dont on a ôté le cœur , à la place duquel on a substitué un peu de thériaque, et qu’on a fait cuire ensuite au four, ou sous une tourtière ; aussitôt pris, on couvre bien le malade, et s’il est assez heureux pour suer,

- il est guéri sûrement : pour doubs sûreté, on applique encore sur le bubon un pareil oignon qu’on n’exprime point. Pilé avec du miel et du sel, il est encore souverain pour les morsures de chiens enragés. Un médecin célèbre de nos jours assure de

“ même qu’un oignon coupé par rouelles, et infusé dans un demi-setier de vin blanc, pris les trois derniers jours de la lune , est un remède éprouvé pour la néphrétique. Cuit sous la braise , et mangé avec de l'huile et du sucre , il appaise aussi la toux, et soulage les asthmatiques. Ecrasé avec un peu de sel , et appliqué sur une brûlure récente, il fait cesser la douleur , et empéche qu’il ne s’y forme des cloches : au premier, on peut en faire succéder un se - cond , qu’on fera cuire sous la cendre , et qu’on pétrira en forme d’onguent; on en enveloppe la partie brûlée avec un linge. Le cœur d’un petit oignow blanc cuit sous la cendre , et appliqué chaud sur une dent gâtée , appaise assez souvent la douleur,

Dans la migraine, deux oignons hachés Tome IL M 266 DE L''OIGNON. menu, et imbibés d’esprit de vin appliqués . sur la tête , dissipent le mal. Pilé et mélé avec du beurre sn il appaise aussi les” douleurs d’hémorroïdes. Son jus exprimé, dont on imbibe un peu de coton mis dans Voreille , arrête les brouissemens. 11 -ôteaussi les taches du visage ; et , mêlé avec la graisse de poule, il dessèche les mules des talons : on s’en sert encore pour laver les blessures , et il calme l’irritation. On guérit sûrement la colique néphrétique , en faisant prendre au malade un demi-setier de vin blanc, dans lequel on aura fait infuser , pendant deux heures , un oignon coupé en morceaux , et l’on est heureux quand le mal peut donner le temps à cette infusion. Mangé cru ou cuit, il est très-bon contre les douleurs du rhumatisme aux reins. . rVoilà ses principales vertus qui ont été souvent éprouvées; il en a d’autres encore que je passe sous silence, c’est assez en dire pour faire connoître le mérite de cette plante : cependant son trop ‘grand -usage dans les alimens, au sentiment de . - quelques médecins , est nuisible, en ce qu’il provoque des vents et des maux de. téte par les fumées qu’il y porte, et qu’il cause des agitations pendant le sommeil : ils l’estiment particulièrement contraire aux tempéramens bilieux ; chacun doit s’appercevoir de l’effet qu’il lui fait , et en user conséquemment.… Ë CuarirrE LV. 267 Il y en a neuf espèces très-distinctes ; et jen pourrois compter davantage , si je n’étois persuadé que celles que je laisse à art sont dégénérées des autres, ou que 5 différence qu’on y remarque provient du climat, ou de la qualité des terres. Ces neuf espèces sont l’Oignon Rouge rond, le Pâle ; le Blanc rond, dont il y a deux espèces, le Hâtif et le Tardif; le Long , qui ‘est de deux couleurs , rouge et blanc ; POignon d’Espagne de même , et le petit de Florence. à  L'oignon rouge est le plus généralement cultivé en Europe, parce qu’il est le plus gros, et qu’il se conserve le plus longtemps : sa forme est ronde , un peu applatie; sa chair blanche, veinée de rouge, et sa couleur extérieure d’un rouge tirant sur Je pourpre ; c’est aussi celui qui a le plus de force , nouvelle raison pour laquelle ses amateurs le préfèrent à celui qui suit; mais il n’a pas le même crédit à Paris, où on ne veut rien dans les alimens qui domine tant ; aussi il est fort peu employé : d’ailleurs sa couléur, qui devient violette quand il est cuit, déplait aux yeux ;. cependant on le préfère pour le-jus. Les charcuitiers s’en | servent par préférence potir apprêter leurs marchandises. ; ‘ Le pâle est formé de même, mais plus applati : sa couléur extérieuré varie ; il y en a qui sont couleur de paille , tirant sur le " Ma 268 DE L’OIGNON.

citron , et d’autres d’un rouge pâle : le premier est le plus estimé de ‘ceux qui le connoissent, parce qu’il est plus doux ; mais Pautre a l'avantage de se conserver plus long-temps : chacun par conséquent a son mérite et ses partisans, et c’est l’espèce dont il se fait le plus de consommation pendant Phiver. ;

La culture de ces -deux espèces est la même , et on les sème toutes deux dans le même temps; communément ce n’est qu’à la fin de février , dans les terres légères , et à la fin de mars , dans les terres fortes : on peut aussi les semer au mois d’août , et ils se repiquent en octobre ; ils sont plutôt venus de cette manière , mais aussi ils ne se conservent pas si long-temps.

La terre doit être bien amendée , et plus le fonds est gras , mieux ce légume réussit; dans les sables, il ne grossit pas : on doit bien se garder cependant de fumer la terre la même année qu’on le sème , le plant s’échauderoit ; les terres qui ont servi à élever les choux l’année précédente, lui sont très-propres. Il faut que la terre ait un bon labour à 4 Toussaints, et un secondun mois avant qu’on ne sème , Car sa graine ne demande pas laterre si fraîchement émouvée.

On la sème à la volée dans un beau jour, quand la terre est saine, et on en répand plus ou moins, parce qu’il en périt souveat une bonne partie en terre: la règle ordis CuAPITRE LV. 269 aire est d’en mettre deux oncés sur chaque planche de quinze toises de longueur sur six de largeur, sur quoi on peut se régler. On doit tâcher de la semer bien également, et dans un temps calme ; la manière de l’enterrer doit se régler selon les terres, et suivant ce. qu'on a, ou ce qu’on n’a pas pour la couvrir : en terre douce , quand

es planches sont dressées , et qu’on n’a rien à mettre par-dessus la semence, il faut d’abord les marcher à pieds joints , répandre ensuite la graine , et herser légèrement après avec la fourche, sans autre façon ; mais si on a du terreau , on passe le rateau après la fourche , en observant de-le passer fort légèrement pour 1e pas déplacer la semence , et on étend le terreau par-dessus le plus également qu’on peut; un travers de doigt suffit.

En terre forte, il est plus à propos de semer d’abord la graine sur le labour grossier , tel qu’il est : onda marche ensuite en traînant un peu les pieds , en herse après; et, soit qu’on terreaute ou non, il ne faut point y passer le rateau, les pluies et les arrosemens battent trop la terre quand elle est unie , et la font fendre. Il est à souhaiter qu’on ait du terreau ou du menu fumier dans ces sortes de terres , sur-toût quand elles sont grasses et argileuses ; car elles se scèlent et s’endurcissent quelquefois au point que l’oignon ne peut pas prendre

M3 270 .DE L’OIGNON.

son extension , et demeure presqu’en ci-boule : le terreau a encore l’avantage de conserver la fraîcheur de la terre , tellement qu’un arrosement fait plus d’effet que deux quand il n’y a rien dessus.

Trois semaines après avoir été semé, il commence à lever, et quelque temps après il faut le sarcler : il est bon de le mouiller après cette façon, l’eau rassure les terres ; avant même que de le sarcler, si la terre est un peu sèche , il faut lui donner une mouillure , pour pouvoir plus facilement arracher les mauvaises herbes : on l’entretient d’eau , et on le sarcle une seconde et une troisième fois, s’il en a besoin ;. et lorsqu’il est un peu fort, on l’éclaircit de manière qu’il y ait trois pouces de distance de l’un à l’autre ; c’est ce qui le.fait venir gros et bien 'aoûté. Lorsqu’enfin il commence à tourner, c’est-à-dire à s’arrondir , il faut cesser de l’arroser , à moins d’une sécheresse extrême ; car le trop d’eau le rend tendre , et l’empêche de se conserver : dans certains pays , on se dispense même de l’arroser en aucun temps ; chacun doit sur cela consulter son terrain.

Quand il est tout à fait tourné , et à-peu rès à sa grosseur, il faut abattre et tordre a fane avec les mains , au-dessus du fruit, ou appuyer le pied dessus : d’autres roulent un tonneau sur toute la planche ; tout cela est à-peu-près égal, pourvu que le CHAPITRE LV. .271 cours ‘de la sève soit interrompu, et demeure dans la racine qui profite mieux. Les gens d’Aubervilliers ne prennent pas cette peiie , et leur oignon n’en est pas moins beau ; mais leur terrain leur donne des priviléges ; comme je l’ai dit en d’autres occasions.  Lorsqu’enfin la fane commence. à tomber sur le côté dans le cas qu’on ne l’aura pas abattue , ou qu’elle commencera à jaunir , supposé qu’elle l’ait été; sans attendre qu’elle soit plus sèche, il faut Farracher ; car il se conserve mieux à être tiré un peu vert, sur-toüt le blanc; et, à mesure qu’on Varrache, il faut couper la fane à deux bons pouces au-dessus du fruit , plutôt plus que moins- : lorsqu'elle est coupée plus près ; cela fait pousser le cœur; et, comme il ne vient pas tout à-la-fois à son point de maturité, il faut le tirer en deux temps , pour qu’il soit tout pris au point qu’il doit l’être , et le laisser sur terre étendu clair pendant buit à dix jours , pour achever de s’aoûter; mais, si on craint qu’il ne soit volé pendant la nuit, il faut l’approcher de la maison , et l’étendre dans une cour, ou sous quelque hangar , de manière qu’il ait de Pair, et qu’il puisse bien sécher. Ceux qui ont cette commodité de pouvoir le mettre à couvert, font encore mieux de l’y mettre tout de suite , que de le laisser en plein air; car, lorsque la saison.se trouve pluvieuse ,

M4 272 DE L’OIGNOWN. les humidités lui font grand tort, et il ne se conserve pas ; c’est ce que j'ai éprouvé qi d’une fois. Quinze jours après, il faut retirer de-là, et le porter dans lc grenier, ou autre place qu’on lui destine pour demeure ; et quinze autres jours après qu’il est enfermé, il faut l’éplucher , c’est-à-dire y ôter la terre qui peut y tenir, et toutes les pellicules qui se détachent , de même que les racines; car ces sortes d’ordures inutiles l’échauffent quelquefois , et le gâtent; la propreté d’ailleurs le demande : on doit aussi tous les mois le remuer , et ôter ceux qui commencent à germer ou à pourTir; cette petite façon, qui lui donne de Pair, l’entretient sec.

Aux approches des grandes gelées, il faut le ramasser en tas, et le couvrir avec de la païlle sèche ou des couvertures; si on a négligé cette précaution , et qu’on ait été surpris par la gelée, il ne faut pas pour cela le croire perdu; car il revient en son premier état , pourvu qu’on ne le touche pas, jusqu’à ce qu’il soit bien dégelé; il est pourtant vrai que cet échec lui ôte une partie de sa force , c’est pourquoi il est toujours prudent de le couvrir. ;

Il y a une autre manière d’élever l’oignon rouge , qui paroîtra surprenante ; mais elle n’est pas moins sûre, car je l’ai éprouvée. Lorsqu'on éclaircit, au mois dé juin , les planches qu’on a semées en mars, on raCHAPITRE LV. 273 masse celui qu’on arrache , qui, le plus souvent, se trouve perdu ; on l’étend fort clair dans un lieu bien aéré , et on l’oublie là; on peut même le laisser en plein air dans le jardin , sur quelque plate-bande , jusqu’à l’automne , qu’on le met à couvert ; ‘la fane sèche , mais le pied se conserve , et Pl’oignon se forme de la grosseur d’une aveline , quoiqu’il ne reçoive aucune nourriture de la terre, et qu’il soit en proie , pendant tout l'été, au soleil et à l’air ; remis en terreau mois de novembre , ou, si l’on veut, après l’hiver, il prend racine, et grossit de manière qu’il se trouve bon à la din de mai. ÎHl sert pendant tout l’été, mais il ne seroit pas de garde pour l'hiver.

Pour avoir du même oignon au mois de mai, il y a un second moyen que j'ai pratiqué aussi plusieurs fois, et qui réussit de même; c’est d’en semer une planche plus ou moins grande dans la saison ordinaire y et de le semer si épais qu’il se touche : on le laisse venir sans l’éclaircir ni le mouiller, quelque besoin‘ qu’il paroisse en avoir ; il faut simplement le sarcler : cet oignon qui se trouve pressé demeure petit à la grosseur d’une noisette ; on l’arrache quand il est à son point, et on le soigne du reste comme je l’ai expliqué ci-dessus ; on le replante ensuite en février, et il se trouve bon en mai ; mais il faut avoir attention , à mesure qu’it pousse son montant , je veux dire lè tuyau

Ms 274 .DE L’OrGNon. qui porte la graine , de le couper au niveau des dernières feuilles.

L'oignon est d’une nature si peudélicate, que dans certains terrains , sans prendre presqu’aucune des précautions dont je viens de parler, il vient parfaitement : nos maraichers de S. Denis et d’Aubervilliers, qui ont un fonds de terre parfait pour les légumes , ne font autre chose que de labourer à la charrue, et de le semer après : leur méthode est de jeter dans chaque arpent une livre d’oignon rouge, deux de pâle, une de blanc et une de poireau , le tout mélé ensemble ; il réussit parfaitement sans autre façon que de le sarcler au besoin , car ils ne les mouillent jamais. Ils arrachent d’abord l’oignon blanc, qui est le premier mûr , le rouge ensuite , et le pâle après : le poireau reste jusqu’à la S. Martin , et ils fouillent alors de petites tranchées, où ils se conservent tout l’hiver. Il faut louer la fertilité de leur terre ; mais comme il y en à peu de semblables, il ne faut pas se modeler sur eux ; chacun doit suivre ce que lPexpérience a déterminé bon dans le terrain où il se trouve.

11 y a des années où la semence d’oignon périt en plus grande partie , et pour lors on est obligé d’avoir recours à ses voisins pour N’être pas au dépourvu : on prend donc ce qu’on peut ramasser chez eux quand ils éclaircissent ‘leurs planches, au mois de CuariTRE LV. 27f mai ou de juin, et on le replante ; mais il y a une attention à avoir à cet égard : assez , souvent cet oignon ainsi replanté réussit bien,assez souvent aussi il reste en ciboule : chacun doit connoître son terrain ; et ceux dont la terre , comme la mienne , ne souffre pas d’oignon replanté , ne doivent pas faire’ des frais perdus. Il y a une sorte de caprice dans les terres, qu’il seroit bien difficile d’expliquer; j'en connois où ce légume ne fait bien qu’étant replanté , et beaucoup d’autres où il ne peut réussir que de semence ; il faut suivre les indications de la naturë', sans vouloir toujours lui demander raison de ses opérations.

J'ai dit tout ce qui pouvoit concerner l'oignon rouge et le pâle; je passe au blanc. Il est de deux espèces , dont l’une est plus hâtive que l’autre ; ils se distinguent par la fane, le tardif l'ayant beaucoup plus grosse que l’autre 5 du reste ils se ressemblent parfaitement. Ces deux espèces viennent communément un peu plus petites que le’ rouge ; l’une et l’autre se cultivent de la’ même manière, mais ne se sèment pas en même temps. L'espèce hâtive se sème au mois de juillet et d’août, jusqu’à la mi-sep-' tembre , quand c'est en terre légère comme’ nos marais, et se replante en octobre , à trois pouces de distance. Il passe fort bien l'hiver, sur-tout si on le couvre d’un peu de litière ou de feuilles sèches pendant les

M 276° DE L’OrGNON.

grandes gelées et dans le temps de neige y et il prend son accroissement dès que les beaux jours reviennent : on le regarnit au mois de mars, s’il en a péri pendant l’hiver, et il se trouve bon au mois de mai. On le sarcle au besoin , et on lui prodigue l’eau ; car n’étant pas destiné à se garder , on ne doit chercher qu’à l’avancer et à le faire grossir : cette espèce fournit tout lété ; mais quand l'hiver approche, elle est fort sujette à pousser son germe ou à pourrir. Pour ne rien perdre , il faut planter à des côtières, aux mois de novembre et de décembre , tous ceux qui commencent à monter : ils soutiennent fort bien tous les mauVais temps , et donnent leur graine plutôt que celui qu’on replante aprés l'hiver ; ils se fournissent mieux , c'est-à-dire, ils poussent plus de montans, L'espèce tardive se sème en février et en mars, et le fruit se conserve tcut l’hiver ; pour le surplus, il faut le cultiver et récolter avec les mêmes précautions que le rouge. Ces deux espèces sont les plus estimées ici, d'autant que le fruit est plus doux ; c’est aussi le seul dont on fasse usage depuis le mois de mai jusqu’à l’automne; il s’en consomme encore en hiver. On l’aime particulièrement à la grosseur d’une bonne aveline , pour garnir es soupes et différentes sortes de ragoûts : il est aisé de l’avoir tel en le semant trèsépais ; et, quoiqu’il ne produise pas-tant CHAPITRE LV. 27 au boisseau, il n’est pas de moindre rapport, parce qu’il se vend toujours le double et le triple.

On doit observer, pour celui qu’on sème en juillet et en août , de ne plus l’arroser dès qu’il est une fois levé ; le trop d’humidité y engendre le ver qui le fait périr. On remarquera aussi que le premier qu’on sème en juillet ne tourne jamais si bien que celui qu’on sème le mois suivant; le seul avantage qu’on y trouve , c’est que , quoiqu’il soit moins formé, il est plutôt en état de servir que l’autre.

Au surplus, c’est suivant le terrain où On se trouve, qu’il faut se régler pour le semer plutôt ou plus tard ; dans les terres légères, on doit moins se presser que dans les terres fortes.)ai dit que l’espèce taidive se conserveroit mieux pour l’hiver que la hâtive ; mais je dois expliquer que c’est autant que cette dernière a été semée avant P’hiver ; car , semée au mois de mars , elle va presqu’aussi loin que la tardive.

Il me reste encore à ebserver , qrlz a dans l’espèce hâtive des espèces particulières qui ont des qualités différentes ; l’une , par exemple , devance l’autre de quinze jours ou trois semaines : c’est une espèce qu’on a tirée originairement du GrandCaire ; certaine autre est plus dure , et résiste mieux aux humidités de l’hiver, aux neiges et aux gelées. Il s’en trouve une au278 PE LlOrGNoN.’ tre qui a le mérite particulier, étant replantée pour graine, de rapporter extraordinairement ; ensorte qu’on oignon pousse jusqu’à dix et douze montans, qui forment autant de tétes, pendant que d’autres n’en poussent qu’une ou deux. Un autre a le défaut de venir double ou jumeau , ce qui le ‘rend de mauvaise’ vente. Ce n’est qu’à la longue, je l’avoue , et après une étude particulière , qu’on peut’ connoître ces différentes qualités ; chacun , suivant l’idée que j'en donne, et relativement à ses vues , tâchera de se procurer les espèces qui lui conviendront le mieux, en s'adressant directement aux maraîchers, qui font Un trafic particulier de ce légume , et qui sont instruits par leur expérience, de toutes ces diffétences.

L?oignon long n’est guère connu aux environs de Paris, mais il l’est beaucoup en Provence ; il vient presque de la grosseur’ du poignet et porte jusqu’à Hiuit pouces de longueur , égal en grosseur aux deux extrémités comme dans son milieu. Il y en a de rouge et de blanc , ce dernier est le plus doux et le plus estimé ; l’un et l’autre ne sont essentiellement bons qu’en salade, ou mangés au sel, selon le goût des Provençaux. Ils se sèment au printemps, et se cultivent comme les autres ; mais 1l y a peu de terres qui leur conviennent : on les conserve tout l’hiver.

“ CuaAP1TrE LV. 279

L’oignon d’Espagne qu’on appelle aussi oignon de (atalogne , n’est bon de méme que cru, étant fort doux : il est extraordinairement gros’, et relevé en pointe, tant du côté de la racine que du côté du cœur: , il y en a de blanc et de rouge ; il ne se conserve pas long-temps : on le cultive aussi comme les autres.

L’oignon de Florence est un petit oignon blanc de la grosseur d’une noisette , extrêmement doux et tendre, qui, pendant tout l'été, se mange en vert dans la salade avec la laitue : on le refend en deux avec une partie de sa fane.C’est celui qui plaît le plus, et il a l’avantage de ne laisser presqu’aucun goût à la bouche. On le sème en plusieurs temps pour en avoir toujours de nouveau, et on le sème fort dru ; il ne demande rien de particulier pour la culture , que d’être souvent mouillé.

L’oignon de toute espèce a un ennemi capital, qui est le ver à rossignol , et un autre petit ver blanc assez commun dans les terres légères , et dans les années sèches. Ces deux insectes sucent et rongent le pied, et font quelquefois périr des planches entières ; je n'y connois point de remède. La taupe fait aussi de grands ravages lorsqu'elle s’y adonne dans les premiers temps qu’il lève ; il faut lui faire sentinelle pour la détruire. Ilest encore sujet à nuiler; c’est un mal dont on ne peut pas non plus le préser280 PE OIGNON.

ver, ni le guérir. Il en faut toujours semer plus que moins, et en différens endroits ; c’est la seule précaution qu’on puisse prendre pour n’en pas manquer.

Beaucoup de jardiniers sont dans le mauvais usage de méler un peu de graine de laitue, de rave ou de carotte, dans leur semence d’oignon ; il est facile de s’appercevoir que cela fait tort à l’oignon , parce que ces plantes surabondantes consomment les sels de la terre , et par leur écart étouffent cette plante dans sa jeunesse ; c’est donc une pratique qu’il est à propos de réformer.

La belle venue de l'oignon dépend, en bonne partie , de la qualité des graines , qui souvent ont mal mûri et ne sont pas pleines , ou qui sont trop vieilles, ce qu’on ne sauroit distinguer ; et c’est sur quoi il faut être très-attentif : le plus sûrest de recueillir soi-même la graine. Elle se recueille aux mois d'août et de septembre , sur les pieds des oignons qu’on a plantés avant ou après l’hiver , car on peut les planter également dans les deux saisons , comme je l’ai dit cidessus. La meilleure place où l’on puisse les mettre , est aux côtières du midi ou du levant, à six pouces de distance , et à deux pouces environ de profondeur en terre.

’usage de beaucoup de jardiniers est de les mettre à fleur dc terre ; mais , soit que leur méthode ne vaille rien en elle-même, soit que la différence des situations ou des CuarrTrE LV. 281 terres y contribue, j'ai fait l’épreuve des deux manières dans un même rang : celui qui étoit à fleur de terre a nuilé , et l’autre est parfaitement bien venu ; je m’en tiens donc à mon expérience, et je conseille à tout le monde de faire de même , pour savoir plus sûrement à quoi s’en tenir. Il faut pourtant distinguer la saison où on le plante ; car celui qu’on plante avant l’hiver, demande d’être moins enterré que celui qu’on plante au printemps , par la raison des humidités qui le font pourrir lorsqu’il est trop avant en terre ;. j’ajouterai encore, à cet égard, qu’il est fort dangereux de le planter avant l'hiver dans les terres humides, il vaut mieux attendre à la fin de février.

L'oignon ainsi planté commence à pousser sa tige au mois de mai ; sur la fin de juin, quand il est à-peu-près à sa hauteur, et que sa tête est formée , il faut le soutenir , soit par des échalas auxquels on lie plusieurs têtes ensemble , soit par des lattes courantes ; car sans ce soutien la tige creuse et foible est facilement renversée par les vents: ceux qui ne se trouvent aucun bois propre, doivent au moins les lier cinq à six têtes ensemble, avec de la paille ou du jonc. On doit prendre garde sur toutes chosde, de ne

as les lier en tête , qu’ils ne soient arrivés à leur hauteur; car, si on le fait plutôt , la tige qui est arrêtée, ne pouvant pas s’élever, crève par le milieu, et périt. 282 pE L’O1GNON.

Il faut les sarcler et les arroser quelquefois dans les grandes chaleurs, sur-tout lorsqu’ils sont plantés le long d’un mur : il n’y a pas d’autre précaution à prendre jusqu’à la maturité de la graine , qui s’annonce en montrant à découvert le milieu de la tête ; et dès-lors il faut-la couper, et laisser un pied de tige pour pouvoir les lier ensemble en paquets , et les suspendre au plancher ou contre un mur , la tête en haut, afin que la

raine en séchant ne tombe pas. Mais préaat il faut les laisser sécher au soleil pendant quelques jours, étendues sur un drap ; la graine qui se détache naturellement est la meilleure, et on fait bien de la mettre

à part: pour le surplus , si on n’en est pas pressé, il faut le laisser tel qu’il est jusqu’au moment du besoin; car la graine se conserve jusqu’à quatre ans, demeurant ainsi dans sa bourre ; et vannée sur le champ 5 elle ne passe guère la seconde année, Il est prudent d'en avoir toujours d’une année

. d’avance ; car elle manque fort souvent par l'effet des'nuiles qui s’attachent à la tige, et la font périr: on observera qu’elle est meilleure à semer la seconde année que la première ; elle lève plutôt, et le fruit tourne mieux : quand elle est si nouvelle, il en

. reste beaucoup en ciboule.

— 283

 

 

CHAPITRE LVI.

Description de l’OSEILLE ; ses différentes espèces , ses propriétés , sa culture , etc.

Lo SEILLE , qu’on nomme en quelques provinces Winetee ou Surelle, est une des plantes du potager les plus connues et les plus utiles. = Onen cultive:quatre espèces différentes, la grande, la longue, la ronde, et la jaune vivace.

La première, qu’on appelle la grande es.pêce ou l’oseille vierge , a la feuille extraordinairement grande , ayant jusqu’à dix-huit pouces de longueur, sur cinq ou six de largeur. Sa couleur est d’un vert de pré ; et sa racine jaune : on en fait peu d'usage dans la-cuisine, d’autant qu’elle est dure , et qu’elle a peu de suc, ensorte qu’elle est plus curieuse qu’utile ; on convient cependant qu’elle est plus douce que les autres. Cette espèce ne porte point de graine, quoiqu’elle fasse quelques montans : elle se multiplie des vieux pieds, qu’on partage en plusieurs.

L'’oseille longue, qui est la plus généralement cultivée , est de deux espèces, l'une ayant la feuille beaucoup plus grande et plus blonde que l’autre, et c’est celle qu’on 284 DE L'OSEILLE. appelle l'oseille de Belleville ; du reste elles sont conformées pareillement , ayant la feuille alongée , précédée d’une queue longue et déliée, pointue , échancrée , et à oreilles du côté de sa base, d’un vert de pré, bordée de rouge lorsqu’elle commence à pousser au printemps : sa racine est fibreuse , longue , jaunâtre et amère. Lorsqu’elle monte en graine à la seconde année, et aux suivantes, elle pousse une tige longue de trois pieds , cannelée et branchue : elle porte une quantité de fleurs sans pétales , composées de plusieurs étamines garnies de sommets jaunâtres , et qui s'élèvent d’un calice composé de six feuilles ; le pistil qui sort du milieu se change ensuite en une graine triangulaire, de couleur noirâtre et luisante , enveloppée dans une capsule rougeâtre , feuillée , et formée à trois faces.

On pourroit compter encore une troisième espèce, semblable, pour les formes et grandeur , à celle de Belleville ; mais qui est beaucoup plus blonde , et qui commence à se répandre beaucoup.

L’oseille ronde est conformée tout différemment que les précédentes ; sa racine est menue, et court entre deux terres ; sa feuille varie , quelquefois elle est presque ronde, tantôt pointue et à oreilles , tantôt “ sans oreilles ; sa couleur vert de mer , d’une saveur aigrelette ; sa tige est basse et ramCHAPITRE LVI. 28; ante ; mais en ce qui concerne la fleur et a graine , elle ressemble à l’oseille longue.

La jaune vivace a la feuille assez grande , plus ronde que longue , et très blonde.

Il y a encore une espèce sauvage qui croît dans les prés , et qui pourroit servir au défaut des autres , quoique plus sèche , plus dure et plus aigre.

J'en connois une autre qui se trouve dans les jardins des curieux , et qui s’élève en arbuste; sa feuille est assez ressemblante à celle du peuplier, lisse , lustrée , et unie sur les bords, d’un vert clair , qui a à-peuprès le goût des autres oseilles ; mais elle est plus sèche , et son mérite le plus réel consiste dans sa rareté.

Les quatre espèces principales que j'ai qualifiées, ont à-peu-près les mêmes vertus et qualités : On ne se sert pourtant communément pour l’usage de la vie, que des deux sortes d’oseilles longues , et de la jaune vivace. On les emploie pour la soupe, mélées avec la poirée et.aûtres herbes : on en fait une farce qui se mange sous les œufs , sous tes fricandeaux , et sous différens poissons : on s’en sert encore à colorer les purées , et à plusieurs autres usages. Son goût aigrelet réveille l’appétit et plaît assez généralement , d’autant plus qu’elle n’a aucune qualité mauvaise pour la santé. ;

El'e est au contraire apéritive et rafraîchissante,, et l’usage en est souverain aux 286 DE L’OSEILLE. tempéramens bilieux: elle appaise la soif , et excite Fapéiit :sa feuille modère la fermentation du sang, et soulage les scorbutiques , mélée dans leurs bouillons avec le cresson et l’herbe aux cuillers ou le cochléaria ; ce remède en a souvent guéri radicalement , et les peuples du Nord qui sont fort sujets au scorbut , s’en servent avec beaucoupde succès. Apprêtée en farce avec les ut elle est également bienfaisante. Apliquée en cataplasme avec-du levain, après En fait cuire sous la cendre chaude dans une feuille de chou , elle avance la suppuration des tumeurs, et fait suppurer les humeurs des yeux. Trempée dans le vinaigre , et-mangée le matin à jeun, elle est un préservatif contre toutes sortes de maladies contagieuses : elle guérit aussi le feu volage en l’appliquant sur la partie malade après l’avoir bien bassinée. Sa décoction est excellente contre la morsure des chiens enragés ; il faut en boire tous les jours plusieurs fois, et en laver la plaie qu’on enveloppe avec la feuille jusqu’à ce qu’elle soit guérie : la même décoction fait passer la jaunisse , à la dose d’une pinte par jour. Sa racine donne à l’eau où elle a été infusée, une couleur rouge qui sert à tromper les malades qui voudroient boire du vin : elle entre aussi dansla plupart des apozèmes et des tisanes rafraîchissantes : elle aide à la circulation du sang lorsqu’il CuapIiTRE LVI. 287 est épaissi ou ralenti. La graine pulvérisée et bue avec de l’eau et du vin, arrête les dyssenteries : elle entre même dans la composition de beaucoup d'autres remèdes : et, à tous égards, c'est une plante des plus estimables , et dont un potager ne doit jamais manquer.

Cette feuille a encore quelques vertus particulières; elle lève les taches d'encre sur le linge; elle dérouille le cuivreet le fer, et les polit : employée avec le sablon , elle décrasse parfaitement le verre, et colore les parquets neufs. Quand on a les dents agacées , on en mâche quelques feuilles , et l’agacement passe.

La culture de. cette plante n’a rien que de très-ordinaire ; elle vient en toutes sortes de fonds, et on -peut en semer sur terre depuis le mois’de mars jusqu’au mois d’août : cependant elle est fort sujette à pétir par les gelées du printemps , ou à être, mangée par les loches , lorsqu’elle est semée de trop bonne heure, principalement. dans les terres fortes ; le plus sûr est d’attendre le commencement de mai. !

On la sème également en planche ou en bordures autour des quarrés ; mais elle se soutient plus long-temps jen bordure , se trouvant plus à l’aise et plus aérée ; il est mieux encore de la repiquer à huit ou dix pouces de distance ; que de la semer : elle en vient plus belle. 288 DE L’OSEILLE.

Quelque part qu’elle soit, il faut que la terre soit bien préparée , bien meuble et saine ; car sa semence est si fine que , pour eu qu’il y ait de mottes ou de la pierraille, ellé ne lève que par place. En bordure comme en planche , on fait de petits rayons, légèrement creusés, et on y répand la graine le plus également qu'on peut , et fort clair, qu’on recouvre d’un demi pouce de terre au plus ; on remet ensuite par-dessus un peu de terreau, si on en a , ou du crottin bien brisé : elle lève au bout de quinze jours, et on la sarcle dès qu’il paroît de mauvaises herbes; si le temps est au sec, il faut la mouiller tous les

jours , jusqu’à ce qu’elle soit bien levée. Quelque tempsaprès onl’éclaircit, si on le juge à propos: et elle en vient plus belle: on la serfouit aussi quand on en a besoin. Elle est bonne à couper six semaines après qu’elle a été semée ; et plus elle est coupée souvent , plus sa feuille est tendre : mais il faut avoir attention de la couper tout près de terre ; il est mieux de l’arracher quand on enale loisir. Elle produit enfin sans discontinuation jusqu’aux gelées: pour lors, c’est-à-dire au mois de décembre , il faut la couper tout-à-fait à fleur de terre; et couvrir. entièrement les planches de ter.reau ou de crottin de poulailler ; elle en Vient beaucoup plus belle et plutôt au printemps suivant: cette raison fait qu’il est à

propos CHAPITRE LVI. 289 propos d’en avoir en planche aussi bien qu’en bordure. :

Lorsqu’elte commence à pousser au mois de février, il est bon de la couvrir avec de la paille sèche dans les jours de gelée qui la brûleroit; et si elle est sujette à être mangée des perdrix, comme elle l’est dans les capitaineries aux environs de Paris, où l’on ne peut toucher au gibier, il faut répandre du sarment en quantité par-dessus , ou tendre un filet, qu’on fait faire des longueur et largeur qu’on veut, et qui repose sur des cerceaux piqués en terre par les deux bouts de toise ‘en toise , et liés ensemble dans le milieu par une latte courante : c’est Pexpédient auquel j’ài eu recours, me trouvant accablé de ce gibier au point qu’il ne m’étoit pas possible de voir chez moi une feuille d’oseille ni d’épinard jusqu’au mois d’avril. ä

La feuille se trouvant enfin bonne à cueillir au mois de février, un peu plutôt ou plus tard, suivant les années , il faut l’arracher alors avecsa queue , et non pas la couper ; elle fournit jusqu’au mois de mai , que sa tige commence à monter; et si on ne se soucie pas d’en recueillir la graine, on la coupe autant de fois que aatne en jette : elle repousse de nouvelles feuilles, dont on se sert comme des premières : mais comme elle a beaucoup plus de force dans cette saison que dans la première, il en faut une

Tome IL, , ve

2900 DE L'OSEILLE. bien moindre quantité pour les usages auxquels on l’emploie.

Cette plante se conserve dix à douze ans, avec l’attention de lui couper la tête quand elle commence à veillir; elle repousse de nouveaux drageons qui la rajeunissent : il faut avoir soin aussi de détruire exactement les mauvaises herbes qui s’entrelâcent dans ses racines, particulièrement ‘le chiendent et la ternue. ;

La graine de cette espèce se recueille au mois de juillet : on la coupé quand le calice a passé du vert à un rouge brun , et on l’étend sur un drap au soleil pendant quelques jours , pour se perfectionner : d’autres avec la main la tirent à poignée tout autour de la tige sans la couper, et de cette manière elle est plus long-temps à recueillir ; mais elle sèche plus facilement , et occupe moins de place. Elle se conserve bonne deux ans étant vannée sur-le-champ , et quatre ans si on la laisse dans sa bourre. Les oiseaux en sont très-friands quand elle est sur pied ; ainsi il faut l’en défendre le mieux qu’on peut. En achetant cette graine, on

est souvent trompé, parce qu’elle a été ra-  massée dans les prés , et que cette espèce d’oseille dégénère, pour la plus grande partie, en patience. Il n’y a point de marque pour la distinguer , ainsi on ne peut qu’être en garde.

Il me reste à parler des deux autres espèCuariTRE LVI 291

ces. La jaune vivace n’étant pas sujette à monter comme la-précédente, nedonne aucune sujétion , et fournit utilement dans cette veine de temps où la vieille semée monte, et où la nouvelle n’est pas encore. en coupe ; elle est d’ailleurs moins acide et moins verte , et par-là elle plaît 'davantage à beaucoup de personnes ; c’est pourquoi il est avantageux d’en avoir toujours quelque planche. Elle se multiplie de petits rejetons qu’on détache des vieux ‘pieds y et on les plante en échiquer à un pied de distance ; sa touffe grossit d’année en année, et on peut les conserver dix ans. Nos maraîchers n’en sont pas les partisans, parce qu’elle est plus long-temps à repousser que l'autre , quand elle a été coupée ; mais lors l’on en a une certaine quantité, on ne s’apperçoit pas de ce défaut, qui n’est rien d’ailleurs pour les gens qui ne sont pas obli£és de vivre comme eux du produit multiplié de leur terre.

L'oseille ronde, par où je finis, peut se multiplier de graine comme la longue, mais rm c’est de ses rejetons qu’on détache des vieux pieds : on la plante et on Ja cultive de même; sa durée va également jusqu’à dix à douze ans. Quelques personnes l’estiment par préférence aux autres ; cependant le peu de consommation qui s’en fait, semble décider contr’elle : je l’attribue au peu de suc qu’elle a, sie bon,

2 292 DE L'OSEILLE. car il est constant qu’elle en fournit bien moins que la longue. :

. Lorsqu’on veut réchauffer cette plante, j'entends la longue, -pour en. jouir pendant LE il faut disposer des planches exprès

:de deux pieds de large seulement, aux côtés desquelles onfouille des tranchées de douze ou quinze pouces de largeur , sur deux pieds de profondeur, qu’on remplit de fumier chaud, et qu’on change tous les quinze jours, depuis la mi-novembre jusqu’à la fin de janvier. Dans les temps de gelée et de neige , on tient les ae cou-vertes de fumier sec , qu’on retire dès que le .temps s’adoucit, ou que le soleil se montre.

On peut en replanter également sur couche après la Toussaints; elle produit encore plus promptement et ‘plus abondamment, On destine une couche , plus ou moins , à cet effet, élevée de trois pieds , et chargée de huit à dix pouces de terreau, sur laquelle on peut repiquer en même temps du persil et autres plantes qui sont fortes en racine : on la réchauffe au besoin , et on la couvre de même. Les uns se contentent de fà couvrir avec des paillassons, soutenus sur un treillage qu’ils chargent de litière sèche, à proportion de la rigueur du temps : d’autres la mettent sous cloche ; cette dernière façon est la plus sûre, tant pour l’avancer que pour la conserver : de l'une et de l’autre manière, il {faut lui donner de l’air tant CHAPITRE LVI. 293 qu’on le peut, sans quoi la feuille pousse blanc, et n’a point de goût. ,

On conserve l’oseille pour l'hiver, mélée. avec d’autres herbes, qui est très-utile dans les temps de neige et de gelée , et voici la manière. On fait cueillir sur la fin d’août ou de septembre toutes les herbes nécessaires, savoir, l’oseille , qui doit composer le tiers ou la moitié au plus de la quantité ; la poirée, la laitue, l’épinard , le pourpier, le persil et le cerfeuil, dont il faut quantité égale, avec un peu de ciboule, si on n’en hait pas le goût. On fait éplucher et laver à plusieurs eaux toutes ces herbes : on les laisse égoutter un certain temps et sécher, après quoi on les hache de gros en gros : on les fait cuire sans eau dans une marmite qu’on remplit jusqu’aux bords, en les pressant le plus qu’on peut, observant de ne faire qu’un très-petit feu dessous pour qu’elles ne brûlent pas : de temps en temps on les remue ; et quand elles sont suffisamment cuites, on les met dans des pots qu’on remplit à un pouce près, et qu’on transporte sur-le-champ dans le lieu où ils doiventrester; et quand ils sont en place , on coule par-dessus une épaisseur d’un doigt envi ron de beurre fondu, ou d’huile d'olive; on les laisse en cet état jusqu’au besoin : elles se conservent parfaitement tout  l’hiver. Mais il est à remarquer que, lorsqu'on les couvre avec du beurre,elles s'éventent etai CON3 294 pu PANAIS.

pie aisément dès que le pot est entamé: 1l faut les consommer tout de suite ; et par cette raison , on doit préférer l’huile qui surnage toujours, et qui les entretient dans le même état aussi long-temps qu’on veut.

 

 

CHAPITRE LVIL

V Description du P4ANa1s; ses difJérentes espèces , ses propriétés , sa culture, etc.

L E panais, qu’on nomme autrement Pastenade , est une plante dont tout le

mérite consiste dans la racine. Ily en a trois espèces, le Long, le Rond

et le Panais de Siam.

Le panais long fait sa racine très-longue, et presqu’égale en grosseur dans toute sa - longueur , blanche en dedäns comme en dehors, inégale et raboteuse à l’extérieur , “ garnie ordinairement de quelques filamens ou petites racines, exhalant une odeur forte et douceâtre; ses feuilles sont découpées profondément, dentelées sur les‘bords, et précédées d’une queue fort longue où elles tiennent ; ronde, cannelée légèrement, d’un vert clair et lustré , sans aucun duvet : les parties qui les composent sont placées de deux en deux , au nombre de dix à douze, CHAPITRE LVII. 295 opposées les unes aux autres, et terminées par une impaire; sa tige est fort grosse, camnelée profondément et branchue , rou@issant un peu d’un côté : à l’extrémité des rameauxest un parasol très-grand, composé de petites fleurs en rose à cinq pétales égaux de couleur jaune, surmontées de quelques étamines, dont le calice se change en un fruit ovale et applati, de couleur canelle , qui s’éclaircit sur les bords.

La seconde espèce, qu’on appelle panais rond ou panais à la royale , est conformée également quant aux feuilles, tiges, fleurset fruit; mais la racine est plus grosse et plus courte, assez ressemblante à un navet rond.

“ La troisième espèce , qu’on nomme panais de Siam ou panais bâtard, ne diffère de même que par sa racine , qui tient le milieu entre les deux autres , n’étant ni aussi longue que la première , ni aussi courte que la seconde , mais beaucoup plus enflée du côté de la tête que dans le surplus de sa longueur: sa chair est aussi un peuplusjaunâtre. . La culture de cette plante n’a rien de différent de la carotte. On la sème également en deux saisons : ce que j’ai dit pour Pune servira pour l’autre , la répétition n’instruiroit pas mieux. ;

Toutes les trois espèces sont fort bonnes ; cependant on estime plus le panais de Siam , dont la peau est plus fine , la chair plus tendre et plus moëlleuse : au reste, le

; N4 296 pv Paxwars. terrain doit entrer pour beaucoup dans le choix, comme jel’aiobservé pour la carotte.

On l’emploie de même pour les soupes et pour les jus ; mais il n’est pas ordinaire de le manger fricassé, ni en ragoût avec les viandes ; son goût douceâtre plaît bien à quelques-uns , mais non au plus grand nombre. On prendra garde qu’il y a une espèce de nerf dans le cœur de la racine, qu’il faut ôter en la coupant, étant désagréable pour ceux qui en mangent.

Elle-est de peu d’usage dans la médecines cependant sa semence , qui est carminative et diurétique , s’emploie à la même dose de J’anis, avec toutes les autres serhences chau: des mineures, dont «se sert pour dissiper les vents et les vapeurs , pour appaiser la colique et pour arrêter le cours de ventre : mais , quoiqu'’elle soit reconnue bonne, on se sert par préférence de la graine du pa- . nais sauvage.

Gette racine ne craint rien des gelées ; ainsi il n’en faut enfermer dans la serre que ce qu’on peut consommer pendant la grande. rigueur de l’hiver : mais au mois de mars il faut en arracher la quantité dont on a°besoin pour donner de la graine, et les rep'anter tout de suite comme les carottes , à un pied ou dix-huit pouces de distance ; il esl entendu qu’on doit choisir les plus belles. Lorsqu’ensuite au mois de juillet les tiges sont à peu près à leur hauteur , on fait CxHaApiTrE LVIIL 297 très-bien de les soutenir avec, des échalas auxquels on les lie, sans quoi le vent les renverse et les ruine. La graine mûrit à la fin d’août, et n’est bonne que pendant le cours de la première année , je veux dire , pour les deux semences de mars et de septembre.

D a ===2=2—====2}

CHAPITRE LVIII.

Description de la PATIENCE ; ses dif-"

férentes espèces , ses propriétés , sa culture , etc. :

I y a huit espèces de patience, que je réduirai à trois qui sont les seules cultivées et les plus utiles : ce sont la commune qu’on nomme autrement la Parelle; la patience rouge , appelée encore Sang-dragon ; et la patience des jardins , connue sous les deux noms de Rapontic des montagnes ou Rhubarbe des moines. Toutes les trois sont vivaces. ;

La première espèce fait sa racine droite , longue, grosse , jaune et d’un goût amer ; sa feuille ressemble en gros à celle de l’oseille , d’où elle tire sa première origine ; car on remarque encore tous les jours qu’elle dégénère souvent en patience dans les terrains sablonneux : cette feuille est néanmoins plus longue, plus ferme, plus étroite

Ns 298 DE LA PATIENCE. et plus pointue , d’un goût âpre et fort aigre ; sa tige est noueuse , et s’élève à quatre ou cinq pieds ; ses fleurs sont placées le long des rameaux et par anneaux; elles sont petites, sans pétales, composées de six étamines vertes, courtes , garnies de sommets droits et blancs qui sortent d’un calice à sept " feuilles ,.comme dans l’oseille ; leur pistil se change ensuite en une graine triangulaire, enveloppée d’une capsule membraneuse, composée de trois grandes feuilles du calice.

On cultive cette plante dans les jardins, pour mêler avec l’oseille et autres herbes potagèress cependant peu de personnes en

ont usage : on la destine essentiellement pour les besoins de la santé. Sa racine est apéritive et laxative : on s’en sert pour l’hydropisie, les pâles-couleurs , la jaunisse , et autres maladies qui viennent d’obstruction : on l’emploie aussi extérieurement pour les dartres et la gravelle. ‘

La patience rouge est assez semblable à la précédente , à certains égards; mais la

- feuille est plus courte , et traversée de quantité de nervures rouges , d’où il sort, quand on les rompt, un suc rouge comme

“du sang; ce qui lui donne son nom.

On s’en sert dans les alimens, comme de la précédente , mêlée avec d’autres herbes ; et l’usage en est fort bon , lorsqu’on a besoin d’avoir le ventre un peu libre : on la prescrit aussi quelquefois dans les bouilCuapiTrE LVIII. 259 lons émolliens et rafraîchissans. Sa graine fottifie , resserre et calme les douleurs : on en prend une dragme ou une dragme et demie dans quelque liqueur convenable , pour arrêter les écoulemens trop abondans de la matrice, et le flux de ventre accompagné de tranchées. Un savant auteur assure avoir guéri nombre de personnes attaquées de cette dernière maladie, en faisant macérer dans du vin chaud une demidragme de cette semence, qu’on passe avant que de la boire.

La patience des jardins , ou le rapontic, fait sa racine longue, épaisse, garnie de plusieurs fibres , brune en dehors et fort jaune en dedans ; sa tige s’élève jusqu’à la hauteur d’un homme; elle est cannelée, rougeâtre, partagée vers le haut en beaucoup de rameaux; ses feuilles sont longues d’un pied à un pied et demi, larges, pointues, fermeset lisses, d’un vert foncé , dont les bords sont quelquefois repliés en dessus , uni cependant et sans crénelure , portées sur de lonQues queues rougeÂtres ; ses fleurs sont sans pétales, à étamines semblables à celle de l’oseille, placées tout autour des rameaux. Aux fleurs succèdent des graines anguleuses, enveloppées de follicules membraneuses.

Cette plante a presque les mêmes principes que la rhubarbe bâtarde , dont elle a aussi les vertus. Elle fortifie l’estomac, et aide à la digestion ; elle purge légèrement

N6 300 DE. LA PERCEPIERRE..

la bile, elle est fort astringente, lève lés obstructions du foie, s3it en dissolvant les humeurs épaisses, soit en rétablissant le ton des fibres relâchées; aussi on l’emploie quelquefois fort utilement, en poudre ou en décoction , pour le flux de ventre et Pobstruction des viscères. La dose est d’une demi-dragme en poudre , ou d’une dragme et demie en infusion.

Cette plante croît naturellement sur les montagnes , et on la cultive aussi fort communément dans les jardins. Sa culture , de même que celle des précédentes, ne demande rien de particulier. On les sème toutes trois au mois de mars, et on y apporte les mêmes séins qu’à l’oseille. On recueille la graine au mois d'août, lorsque les tiges sont sèches, et que la graine commence à se détacher. Elle se conserve bonne deux ou trois ans.

 

 

CHAPITRE LIX.

Description de la PERCEPIERRE ; ses différentes espèces, ses propriétés , sa culture , etc.

La percepierre est appelée de différens noms: Passepierre, Bacille, Criste marine, Fenouil marin , ou Herbe de Saint-Pierre. .CuapIiTRE LIX. 301

H ÿ en a de deux espèces , toutes deux vivaces; la grande er la petite. °

La première fait sa racine grosse et longue , ligneuse et blanchâtre, garnie de quelques fibres; ses tiges sont longues de quinze à dix huit pouces, rameuses, grosses, li‘gneuses , se renversant ordinairement sdr terre ; ses feuilles sont découpées, menues, étroites, fermes, charnues, subdivisées trois à trois, d’un vert d’eau , d’une odeur d’ache, et d’un goût _salé; ses fleurs naiss.nt en ombelles, composées chacune de cinq pétales blancs , disposés en rose : après que la fleur est passée, le calice se change en un fruit rempli de graines qui sont jointes deux à deux , plates, rayées sur le dos, blanches , odorantes , et d’un goût âcre..

La seconde espèce qui est plus communément cultivée que la grande, ne s’élève qu’à un pied au plus, et s’élargit beaucoup; sa racine est assez semblable à la précédente ; et sesfeuilles sont de même étroites, charnues, subdivisées trois à trois, mais un peu plus larges, de couleur verte-brune, d’un goût tirant sur le salé ; ses fleurs sont disposées comme à l’autre, et de couleur jaunâtre : elle croît, comme la précédente , au bord de la mer dans les rochers qu’elle semble percer , d’où lui vient son nom de percepierre ; mais avec des soins, elle réussit également dans les jardins.

Ses usages pour la vie se bornent aux sa02 DE LA PERCEPIERRE.

ades d'hiver, où onlaméleavec lesanchois , la betterave , les câpret, les cornichons, etc. Confite au vinaigre, elle excite l’appétit et flatte le goût. La manière de la confire est la même que celle des cornichons ; avec lesquels on la mêle ordinairement.

Ses propriétés pour la médecine ne sont guère plus considérables ; cependant elle est du nombre des plantes apéritives, et on l’emploie pour guérir les obstructions des viscères , pour la gravelle., pour atténuer la pierre du rein et de la vessie, pour exciter l’urine et les mois des femmes, et pour la jaunisse. Au défaut de celle qui est confite, on prend la décoction de la feuille, de la racine et de la semence.

On la multiplie de graine qu’on sème sur couche au mois de mars , ou dans des pots remplis de terreau , qu’on expose au plein soleil; et quand elle est à une certaine force, on la transplante au pied des murs du midi ou dulevant. Il faut l’éleveravec soin, étant fort délicate dans ce climat : le grand air et le froid lui sont pernicieux ; il est bon , par conséquent, de la couvrir de quelques feuillages, pendant les gelées. On coupe ses feuilles sur la fin de Pété, quand on veut en faire usage. .

«& À 303 pe

CHAPITRE LX.

Description du PErsir; ses différentes espéces , ses propriétés , sa culture, etc,

I. n’y a point de jardin , si petit qu’il soit, où le persil n’ait sa place marquée par l’utilité continuelle dont il est dans un ménage.

ll y en a six espèces, savoir le Persil commun, à Grande Feuille, à Grosse Racine, de Macédoine, le Frisé et le Panaché.

Le persil commun fait sa racine longue et blanche, assez droite, et garnie de quelques fibres; les feuilles qui s'élèvent de son cœur sont nombreuses, extrêmement découpées et dentelées, et comme composées de trois ou quatre paires de petites feuilles, rangées sur une côte terminée par une impaire ; elles sont d’un beau vert lisse et luisant , d’une odeur forte et assez agréable quand on les touche ; la côte est menue , arrondie d’un côté, et cannelée de l’autre ; sa tige est grosse, cannelée et branchue; elle s’élève à trois ou quatre pieds : les sommités de tous ses rameaux sont terminées par un bouquet de fleurs disposées en parasol à cinq pétales inégaux , de couleur roussätre, portées sur un petit calice qui se change 304 DU PERSIL.

en une petite graine ronde de couleur grise y

et d’une odeur très-forte.

Le persil à grande feuille est conformé en tous points comme le précédent , à la différence près de ses feuilles, qui sont beaucoup plus grandes.

Le persil à grosse racine est aussi semblable au premier, à l’exception que la côte de ses feuilles est plus grosse, et que sa racine a trois fois plus de grosseur aussi ; la graine de même. Il y en a deux espèces,

l’une qui a la feuille d’un vert naissant ,

l'autre d’un gros vert.

Le persil de Macédoine a la feuille découpée plus régulièrement, plus velue et plus dentelée, et ses segmens sont plus arrondiset plus pressés les uns contre les autres; sa couleur est aussi moins foncée , et la côte est couverte d’un duvet blanc : cette feuille s’abat contre terre tout autour du pied, et du centre il sort une tige branchue, élevée de deux à trois pieds; les sommités de tous ses rameaux sont terminées par des bouquets de fleurs blanchâtres à cinq pétales, disposés en parasol , de la même ma nière que le persil commun, mais plus

grand: sa graine est aussi différente, étant alongée, enflée par une extrémité et pointue à l’autre , arrondie d’un côté et con vexe de l’autre, de couleur cendrée , et

d’une saveur forte , sans odeur. Le persil frisé a sa feuille telle que son CuapiTRE LX. 305 nom l’annonce , et ressemble par-là au cressôn frisé ; du surplus, il est conformé comme le commun : même tige ; même fleur et mémie graine.

Le panaché imite en tout le commua , à l'exception de la couleur de ses feuilles , qui sont jaspées de veines blanches , tirant sur le jaune.  Deces six espèces le persil commun est le plus communément cultivé , quoiqu’elles aient toutes à peu près les mêmes vertus et propriétés. Il est d’un grand usage dans la cuisine pour relever le goût des viandes , du poisson , ‘des œufs et de la plupart des légumes : voilà la seule propriété qu’il ait pour la vie , n’étant susceptible en lui-même d’aucunapprét qui prisse le faire tenir lieu d’aliment ; sa racine sert aussi dans plusieurs ragoûts, et donne un fort bon goût à la soupe.

Cette plante a des vertus pour la santé; la décoction de la feuille et de la racine prise en boisson, proveque le vomissement , et dégage les voies dont l’embarras porte au cœur : la feuille hachée et mélée avec!amie de pain et un peu d’eau , passée au feu dans un poëlon, guérit les dartres et'résout les duretés des mamelles ; le même remèdè fait perdre le lait aux femmes accouchées. Sa feuille pilée, mêlée avec un peu d’eau-devie, est souveraine pour les coupures et pour toutes sortes de blessures, de même 306 pu PErsIL que pour les contusions ; elle ôte aussi la puanteur de l’haleine , ou du moins elle èn arrête le mauvais effet pour quelque temps. Sa racine s’emploie dans les tisanes es bouillons apéritifs, et sa décoction est trèsutile dans fs petites véroles et les fièvres malignes. Sa graine est une des quatre semences chaudes majeures , et entre aussi dans la composition de plusieurs remèdes, Cette plante se cultive fort aisément : on sème la graine au mois de mars ou d’avril, soit en bordures autour des quarrés, soit en lanches par rayon de deux pouces de proct, et on en fait cinq rangs dans chaque-planche de cinq pieds. Nos maraîchers la sèment à la volée pour en tirer plus de profit, mais il est plus propre de le disposer comme je le dis , et cela donne en même temps la facilité de serfouir le plant dans sa jeunesse , outre qu'il est plus commode à couper dans cette situation. Il lève au bout de trois semaines : on le sarcle, on le mouille; “on le serfuit jusqu’à ce qu’il ait pris le dessus, et on le laisse ensuite profiter à volonté, sans autre soin. Toute sorte de terre lui est presqu’également propre , pourvu qu’elle soit un peu meuble, et il ne demande aucune dépense de fumier ; mais si on est. pourvu abondamment de terreau ou de menu fumier, il n’est pas inutile d’en mettre par-dessus la semence , sur-tout dans les terres sujettes à se fendre. CuarIirrE LX. 307

Quand on veut faire usage de la racine, il faut beaucoup éclaircir le plant après

_ qu’il a pris une certaine force, afin qu’elle

uisse grossir; et on en arrache une partie

à la veille des gelées, qu’ontransporte dans Ja serre pour la trouver au besoin.

On doit avoir attention au mois de septembre de le couper à fleur de terre , pour qu’il repousse de nouvelles feuilles pendant l’automne ; elles sont plus tendres et plus vertes : mais en ce cas il faut être préparé à le couvrir de grande litière dans les temps de gelée et de neige , sans quoi il périt; et si on ne se trouve pas en état de le faire, il est beaucoup mieux de ne pas le couper : ses vieilles feuilles servent d’abri au cœur et le conservent.

Ceux qui veulent en réchauffer sur couche pour en avoir tout l’hiver , doivent se précautionner pour l’arracher avant que la terre soit scellée par les gelées. La manière de le replanter est fort simple ; on en met huit à dix pieds sous chaque cloche , après avoir un peu racourci la racine , et coupé toute la fane jusqu’au cœur : il reprend cilement et pousse bientôt de nouvelles feuilles. On donne de l’air aux plants autant que le temps le permet, ou du moins on découvre le cul des cloches pendant quelques heures. On peut en couper enfin trois semaines après, et il repousse toujours tant qu’on le laisse, pourvu qu'on ait 308 pu PEnrsiL soin d’entretenir la chaleur de la couche; mais passé le mois de février, celui qui est en pleine terre commence à fournir, et ne demande plus qu’on le force ; il na besoin que de huit à dix pouces de terreau.

Cette plante ne monte point la première année , et plus on coupe ses feuilles , plus elle en repousse ; mais à la seconde année elle fait sa tige : cependant , lorsqu’on la coupe au mois de mai, le pied repousse des drageons qui durent encore une année : il est entendu par-là qu’elle ne donne point de graine; mais quand on lalaisse en liberté, elle commence à faire son montant en mai : elle fleurit en juin , et sa graine est mûre en août. On coupe les tiges par le pied, et on les laisse quelques jours exposées ausoleil, étendues sur une toile : cette précaution est nécessaire , car autrement la graine se détache en plus grande partie , et se perd; on la vanne ensuite, et on l’enferme : elle se conserve bonne quatre ou cinq ans.

On fait sécher au mois d’octobre des feuilles de persil, qui suppléent pendant l’hiver aux vertes, et qui donnent le même goût aux ragoûts où on l’emploie. La manière de les faire sécher, est de les jeter un moment dans l’eau bouillante , après qu’elles ont été bien lavées et épluchées, de les étendre ausoleil sur des clayons , et ensuite de les passer au four tiède; après quoton les enferme dans un licu‘sec, enveloppées dans des CuaArITRE LX. 309 sacs de papier ou dans des boîtes : d’autres les font sécher à l’ombre attachées en paquets , et suspendues au plancher.

Il est temps de parler des autres espèces. Lé persil à grande feuille a toutes les vertus et propriétés du commun , et s’élève -de la même manière ; mais il a un défaut qui Pa fait abandonner , c’est d’avorter dans le cœur après qu’il a poussé ses premières feuilles. Nos maraîchers, par cette raison , ne le cultivent pas.

Le persil à grosse racine n’est pas assez connu en France, et mal-à-propos on néglige de le cultiver; les Allemands en font grand cas avec justice , et c’est l’espèce à laquelle ils sont le plus attachés : sa feuille n’a point de mére particuliers mais sa racine qui Approche de la grosseur d’une carotte, et qui est par-là d’un grand profit, a le double avantage d’être plus tendre et plus sucrée. On la met dans toutes les soupe »etelle done un goût parfait au bouil on : on la mêle aussi dans plusieurs ragoûts , où elle tient fort utilement sa place. ll y en a deux espèces ; celle qui a la feuille d’un vert foncé est læ plus cultivée , parce qu’elle résiste mieux aux gelées que l’autre, qui est sujette à jaunir et à périr.

_ Le persil de Macédoine n’est pas d’usage en vert comme les autres ; son goût aussi « st différent. Il n’est employé qu’en fourniture de salades, et encore n’est-ce qu'après qu’on 10 Du PERSIL. , h fa fait blanchir. Pour le rendre blanc, o lui coupe toutes les feuilles à la Toussaints, et on le couvre d’une bonne épaisseur de paille sèche, qu’on augmente à proportion du temps , de manière que les gelées ne puissent pas l’atteindre : il repousse souëcette couverture de nouvelles feuilles jaunes et tendres, qu’on coupe un mois ou six semaines après. Son goût ne plaît pas à tout le re : on n’en voit même plus paroître dans les marchés publics; chacun suivra à cet égard son inclination. On le sème et on Pélève comme lesautres; il est peu délicat et s’accommode de toute sorte de terre.

Le persil friséa le goût du commun,et se cultive tout de même ; mais il a le défaut

- d’être fort tendre à la gelée , et de périr facilement, ce qui fait qu’il est peu cultivé.

Le panaché est à peu près semblable par le goût; mais il est fort délicat à élever, et fournit peu : ces deux raisons empêchent de même qu’on ne le cultive.

Il y a encore deux espèces de persil qui croissent naturellement, distinguées sous les noms de Persil sauvage et Persil des marais, dont on ne fait aucun usage pour la vie, mais qui servent à plusieuss choses dans la pharmacie. Comme ils ne sont pas admis dans les jardins , et que les autres nous suffisent, je me dispense d’en dire davantage. 3ix

 

CHAPITRE LXI.

Description de la PIMPRENELLE; ses différentes espêces , ses propriétés , sa culture, etc.

La pimprenelle n’est qu’une fourniture de salade , mais elle est apéritive et rafraîchissante ; elle purifie le sang. On emploie sa feuille dans les bouillons et dans les dé coctionsapéritivesetvulnéraires;elle excite

les sueurs et pousse les urines ; elle arréte de même les hémorragies : infusée dans l’eau commune pendant quelque temps , et bue à jeun, elle soulage ceux qui sont sujets à la gravelle ; et la même boisson est très-bonne quand on se sent échauffé. Le suc distillé de sa feuille entre dans la composition de plusieurs baumes et sirops, et de quelques onguens : c’est une plante fort salutaire.

Elle croît assez communément dans les prés, et n’est pas moins bonne que celle des jardins, qui n’a de différent que la culture. ll y en a deuxespèces, nommées la petite et la grande, qui diffèrent seulement par les feuilles ; celles de la première étant rondes,et celles de la seconde plusalongées, lune et l’autre jettent beaucoup de feuilles,

Fa 312 DE LA PIMPRENELLE. k qui se renversent sur terre à demi-pied autour du cœur : ces feuilles sont dentelées, et rangées de deux en deux le long de la côte d’où elles naissent; leur couleur est assez foncée : le cœur ne s’élève point , à moins qu’il ne monte en graine; pour lors il jette une tige foible et rameuse , qui s’élève à deux pieds environ ; et à l’extrémité des rameaux se forme une espèce de bouton alongé , qui fleurit imperceptiblement, et qui donne huit ou dix graines : c’est une des premières qui mûrit. On la cueille au mois de juin ; elle est rougeâtre , passablement grosse , formée à quatre faces, graveleuse, et terminée en pointe par les extrémités : elle se conse:ve bonne trois ans , quand elle a été cueillie bien à propos.

La culture de cette plante est fort simple; on la sème au mois de mars par rayon, ou à la volée; on la sarcle au besoin , et on l’arrose un peu dans les chaleurs : plus on la coupe, plus elle repousse ; et plus les feuilles sont jeunes, plus elles sont tendres et bonnes : ce sont toujours les petites du cœur qu’il faut prendre pour les salades.

Elle est fort sujette à avoir sa racine coupée par les'vers de hanneton ; j'ai assez dit ailleurs ce qu’il faut faire pour sé garantir de ces insectes.

 

CHAPITRE CnHaAriTrE LXI. 313

 

 

CHAPITRE LXII.

Description du POIREAU; ses différentes espèces , ses propriétés , sa culture, etc.

Crrez plats » que les uns nomment poireau et d’autres porreau , forme un corps droit, uni et compacte , qui est composé de feuilles pressées et collées les unes sur lesau«tres, ettournéesen rondeur de la grosseur du “doigt; elle s'élève à près d’un re conserve même consistance à 6 ou 8 pouces de terre ; elle se développe ensuite , et jette des feuilles dont les pointes se replient contre terre, lesquelles sont longues, étroites et formées en gouttière, d’un vert bleuâtre , lisses et assez épaisses , portant une odeur forte et peu agréable : tout ce qui est -en terre vient blanc et tendre, ‘et c’est le meilleur ; le surplus est vert ; cependant on lPemploie comme le pied tant qu’il a consistance. Sa racine n’est qu’un groupe de filamèns blancs et fort multipliés,, à peu près comme ceux de l'oignon.

C'est dans les soupes essentiellement qu’il est employé , et c’est une des pläntes dont on se sert le plus communément : on en mêle aussi dans les purées de pois , et dans les étuvées; mais il n’est pas ordinaire d’en

Tome II. 314 pu PorrgRau.

faire aucun apprêt particulier. Il ne seroit pas même sain d’en faire un trop grand usage , étant certain qu’il engendre des ventositéset de mauvaises humeurs : on l’accuse encore de produire d’autres effets extraordinaires pendant la nuit ; mais je ne le dis que d'après quelques auteurs qui ne font pas la loi , et sans autre certitude que

- leur témoignage.

Ses propriétés pour la médecine sont fort au-dessus de ses usages pour la vie ; il est apéritif , résolutif et béchique : c’est un des plus souverains remèdes dans la pleurésie. On fait cuire sous la cendre, dans une feuille de chou , une ou deux poignées du blanc, qu’on applique sur le côté ; ou bien , on le fricasse dans la poële avec du bon vinaigre, Cru ou pilé , ou bouilli légèrement et ap -pliqué sur les tumeurs des articles, il les dissipe. Les bouillons aux poireaux et aux navets sont bons pour l’extinction de la voix et les foiblesses de poitrine ; on en fait encore un sirop favorable aux pulmoniques. La semence est aussi apéritive que la plantes onen donne, pour les mêmes maladies, un

ros qu’il faut concasser et faire infuser En un verre de vin. Les feuilles cuites et appliquées sur les hémorroides enflées, les détendent et emportent l’inflammation. J'ai lu qu’une poignée de sa graine mise dans un tonneau de vin l’empéchoit d'’aigrir , et corrigeoit l’aigreur quand il y en avoit ; CHAPITRE LXIL . 315 mais je n’en ai pas fait l’expérience. Il y a deux espèces de poireau , le long et le court, qui n’ont d’autre différence entr’eux que la longueur. Le long cependant est le plus cultivé , parce qu’il fournit davantage par sa longueur ; mais aussi le court a le mérite de mieux résister aux gelées ; et pour la fin de l'hiver, on doit toujours le préférer ; il a encore cet avantage que le ver ne s’y attache pas tant. Le long doit occuper la scène jusqu'aux gelées. Ces deux espèces proviennent , suivant toutes vraisemblance: » du poireau sauvage y qu’on trouvé communément dans les vignes ; et c’est la culture qui les a perfectionnées comme elles le sont.

On les cultive fort aisément; la graine se sème au mois de mars dans une terre meuble et bien préparée : on la herse après l'avoir semée , et on la terreaute ; mais on la marche préalablement , pourvu que la terre soit saine; onla mouille pour aider lasemence à lever, et on continue suivant le besoin; onsarcle exactement le plant, et on le replante auxenvirons de la Saint-Jean, quandal est de la grosseur d’une plume à écrire, ou un

eu plus; mais si on veut l’avancer , on peut e planter dans les premiers jours de juin.

On dresse les planches de telle largeur qu’on veut; et on observe de mettre les rangs à six pouces l’un de l’autre , et d’espacer les pieds de quatre pronos soulements

a 316 Du POIREAU. il faut d’abord avoir mouillé la planche avant que de l’arracher , pour la facilité de le tirer; on coupe ensuite la moitié de la fane et toute la racine , le plus près qu’on peut du talon : après cette petite préparation , on le plante au plantoir qu’on enfonce , à six pouces , et dans chaque trou on fait couler un poireau , sans presser aucunement la terre contre le pied : on l’arrose amplement aussitôt après , et-l’eau qui descend dans les trous entraîne autant de ‘terre qu’il en faut pour le moment: oncontinue de deux en deux jours ; car c’est une des plantes qui demande le plus d’eau : il reprend bientôt et si facilement , que trois jours après on voit alonger la feuille ; quelque temps après on le serfouit, et on lui rogne ses feuilles deux ou trois fois pendant l’été : cette petite façon contribue beaucoup à faire grossir le pied : il profite jusqu'a la Toussaints ; mais si on veut en manger plutôt , il est également bon ; et nos maraîchers qui ont l’art de l’avancer , en portent d’assez gros au marcher dès le mois’ de juillet. Dans quelques provinces on le mange tout vert dans sa première jeunesse, sans avoir été replanté, et on le préfére à celui qui est blanc : chacun peut se satisfaire à cet égard, le goût est le même en tout temps.

Aux approches de Noël, on arrache la grande espèce qui est fort sujette à périr CuaArrrnrE LXII. 317 sur pied, et on l’enterre près à près dans une petite tranchée qu’on couvre de litière pendant les gelées ; mais on laisse le court en place , parce qu’il résiste aux mauvais temps , et qu’il se conserve bon jusqu’à ce qu’il monte en graine , c’est-à-dire jusqu’au mois de mal : on a soin cependant d’en arracher certaine quantité qu'on enterre dans la serre, pour fournir pendant les gelées , si on n’a pas de la grande espèce enfermée.

On marque après l’hiver la quantité qu’on veut laisser monter en graine, et on détruit le surplus si on en a trop. Il commence au mois de mai à pousser sa tige , qui s’élève à quatre ou cinq pieds , et qui porte à son extrémité une espèce de houppe très-grosse , garnie dans toute sa circonférence de fleurs purpurines formées en clochettes, auxquelles succèdent une coupe triangulaire, qui renferme la graine dans trois loges séparées : cette graine est de couleur noire , figurée à peu près comme celle de l’oignon , mais plus grosse ; on la coupe quand les coques commencent à s’ouvrir , et on la met sur un drap, pour achever de

‘mûrir: celle qui se détache naturellement

est la meilleure; et pour tirer l’autre , on

la froisse avec les mains, ou si on veut, on

la met. dans une manne d’osier , et on la

frotte contre les bords; on la vanne ‘ensuite

et on l’enferme. Elle est bonne pendant O3 '

318 DELA PornÉe. ; 2 ans ; mais si on la garde dans sa coque attachée à un plancher , comme quelquesuns le font pour l’oignon , elle se conserve trois ou quatre ans.

Comme cette plante use extrêmement Ja terre , elle demande après une bonne fumure, pour pouvoir produire autre chose; elle est fort sujette aussi dans certaines années à être mangée par un petit ver blanc , qui s’engendre dans le cœur : à quoi on ne sauroit remédier. On regarnit à mesure qu’il en périt , et on a attention pour cet effet , de conserver touj&rs un'peu de plant. Le ver de hanneton en détruit aussi quelquefois: on peut empêcher le progrès du mal, en le cherchant au pied de la plante, comme je l’ai dit pour beaucoup d’autres,

 

 

CHAPITRE LXIII

Description de la PoIRÉE ; ses différentes espèces ses propriétés, sa culture, etc.

CC TE plante , qu’on appelle Berre en plusieurs provinces, est annuelle: on ercultive deux espèces, la blanche et la rouge. La poirée blanche fait une racine cylindrique, ligneuse, blanche, longue et grosse ; se$ feuilles sont grandes, larges, lisses, succulentes ; quelquefois d’un vert jaunâCuaPITRE LXIII. 319 tre , quelquefois d’un véritable vert, d’une saveur nitreuse , sans nulle odeur , ayant une côte blanche , épaisse et large : sa tige qui est cannelée et branchue, s’élève à 3 ou 4 pieds : ses fleurs naissent de l’aisselle des feuilles sur de longs épis; elles sont petites, composées de plusieurs étämines garnies de sommets jaunâtres , et sortent d’un calice

cinq feuilles ; tirant sur le vert, lequel se change ensuite en une graine inégalement ronde , graveleuse , cendrée ou rousse , et de la grosseur d’un petit pois.

La poirée rouge diffère de la précédente, en ce que sa feuille est plus petite, d’un vert rougeâtre , et la côte d’un rouge vif. Elle n’est d’aucun usage pour la vie , et ne sert en médecine , qu’au défaut de la première.

La blanche est employée dans les alimens , “où on la méleavec l’oseille pour l’adoucir , soit pour les soupes , soit pour les farces ; elle est douce et fort salutaire.

Ses propriétés pour la santé sont beaucoup plus considérables : sa feuille est émolliente , adoucissante , laxative , dessiccative et abstersive ; on l’emploie dans les décoctions ordinaires et dans les lavemens; son jus particulier , bien passé et purifié , donné en clystère , est singulier pour vider la matière fécale qui résiste aux autres clystères laxatifs ; la feuille appliquée extérieurement sur la peau, lorsqu’ellea été enleyée parles vessicatoirés ou

O4 ‘320 DE LA Porréz. es causliques , facilite l’écoulement de l’humeur : on l’applique de même sur une tumeur pour attirer la matière , ct elle aide beaucoup à la faire aboutir : on s’en sert encore contre les hémorroïdes enflammées; et si elle ne les fait pas suppurer, elle dissipe au moins l’inflammation , et les fait retirer ; il est bon de les étuver préalablement avec'le suc.exprimé. Le suc aspiré ar le nez , et mélé avec un peu de bouilon du pot sans sel, débouche les conduits et dissout la pituite qui s’y est épaissie. Un: morceau de côte ou de la racine hachée et pilée de même , et introduite dans les narines,, procure le même effet. Le suc de la racine est un bon sternutatoire ; et mis ävec son marc dans les narines , lorsqu’on a la migraine ou le mal de tête , il soulage - beaucoup en opérant l’écoulement des sé— rosités : on se sert encore de la racine pour lâcher le ventre des enfans ; il faut pour cela en introduire un morceau dans le fondement , après l’avoir saupoudré de sel. La culture de cette plante est fort aisée, et toute terre. lui est bonne , en la préparant à l’ordinaire par un bon labour. On la ‘sème au mois de mars dans les terres légères , et en avril dans les terres fortes. On peut faire la semence à la volée , comme nos maraîchers le prätiquent; ou par rayons à huit pouces de distance les uns desautres, comme il est plus ordinaire dans les jardins particuliers : cette dernière maCHariTrE LXIIIL | 3a1 nière est plus commode pour la serfouir et la couper.

Six semaines après qu’elle a été semée, on peut commencer de s’en servir; et dans cette saison où la racine est encore foible , on la coupe à fleur de terre: eHe repousse de nouvelles feuilles, et plus elle est coupée souvent, plus la feuille est tendre et onctueuse ; elle devient dure et sèche quand elle est vieille.

On peut en semer tous les mois jusqu’en août , et cette dernière semée est celle qui rapporte le plutôt et le plus abondamment au printemps suivant ; mais aussi elle est plus délicate à passer l’hiver ; il faut la couvrir si on ne veut pas courir les risques de la perdre. La première qu’on, a semée en mars ayant plus de force résiste - mieux , mais donne plus tard’; il faut couper celleci à fleur de terre au mois dé septembre , pour lui faire repousser de nouvelles feuils

es pendant l’automne.

On découvre après les gelées , celle qui a été couverte , et on lui donne un petit ser{ouissage qui la met en train de pousser; et quand elle est bonne à cueillir, on éclate les feuilles à fleur de terre , sans se servir d'aucun instrument , le cœuren pousse successivement pendant déux ou trois mois, et lorsqu’il commence à s’alonger pour faire son montant , on l’abandonne ; la nouvelle semée supplée dent la vieille. 322 DE LA Porrée.

La poirée pour carde est une espèce particulière dont il y a deux sogtes, l’une extrémement blonde , et l’autre plus foncée en couleur , qu’on appelle la demi-verte. La première a la côte plus large et plus tendre , mais elle passe difficilement l'hiver ; la seconde est un peu moins parfaite , mais elle résiste beaucoup mieux aux gelées : on ne doit donc semer la blonde qu’au ‘printemps pour en jouir en été et en automne , passé lequel temps on la détruit, en réservant seulement quelques pieds pour graine , qu’on couvre le mieux que l’on

eut pendant l’hiver : l’autre doit se semer 4 fin de juin , et se replanter à la mi-août, en bordures ou en planches, à dix-huit pouces de distance en tous sens, après lui avoir coupé lamoitié des feuilles et le bout de la racine.

L’une et l’autre demandent des arrosemens fréquens pendant les chaleurs , c’est ce qui rend la côte tendre ; il faut là couvrir exactement pendant les gelées avec la litière sèche , et aû printemps on la découvre peu à peu de la même manière que Partichaut : sa carde est bonne à la mi-mai, Nos maraîchers coupent entièrement le pied , parce que l’usage les y force , et qu’elles ne seroient pas de vente en feuilles détachées : on pourroit juger aussi que c’est le besoin qu’ils ont de la place dans cette circonstance de temps , qui a donné CHAPITRE LXIII | 323 naissance à cet usage ; mais les particuliers qui sont bien aises d’en prolonger la durée, doivent secontenter d’éclater les plus larges feuilles , en les tirant sur le côté ; celles qui restent autour ducœur se fortifient, et sont bonnes successivement pendant unmois ou six semaines. Lorsqu’enfin elle commence à monter, on marque les pieds qu’on veut garder pour graine , et on détruit le reste.

- Beaucoup de personnes , et nos maraîchers particulièrement, plantent ces cardes -entre leurs artichauts ; je n’approuve pas cette méthode , par les raisons que j’en ai données dans le chapitre de l’artichaut. L'usage qu’on fait de la carde de poirée est assez connu ; on l’apprête au jus ou au beurre ; elle pläit particulièrement à beaucoup de gens avec le fromage de Gruyère ou de Parme , rapé dessus : res d’autres ne l’aiment d’aucune façon ; il est vrai qu’elle est un peu ‘fade, et même dans quelques terrains elle ne sent que la terre. Cette plante , tant la poirée simple que les deux es;:èces de cardes / ne se multiplie que de graine qu’on recueille au mois dé septembre sur les pieds qui ont hiverné ; et comme ils s’écartent et s’élèvent forthaut, il faut les lier à des échalas pour les soutenir, sans quoi le vent les renverse : on les coupe lorsque la graine est mûre en partie ; c’est-à-dire lorsqu’elle passe du vert à une couleur cendrée ou roussä; 06 324 pu Pors.

tre ; on la laisse encore au soleil pendant quelques jours , et on l’enferme tout de suite. Flle se conserve bonne 8 ou 10 ans.

————— EE CHAPITRE LXIV.

“Description du P o 1 5 ; ses différentes espêces ,sa culture , etc.

VOIQUE le pois soit connu par tout , et cultivé presqu’autant que le blé; cependant , pour suivre toujours le plan que je me suis fait de donner la description exacte de toutes les plantes  potagères,, je décrirai celle-ci.

Le pois en général , de toutes les espèces , est conformé à peu près de la même manière ; sa tige est unique ; lisse , creuse et foible , s’élevant plus ou moins , suivant Pespèce ; ses feuilles sont d’un petit vert bleuâtre ou céladon , placées de distance en distance le long de sa tige : elles forment ‘d’abord deux espèces d’oreilles annexées à la tige , et du milieu sort une côte qui jette quatre ou six feuilles ovales , placées régulièrement à ses côtés , et terminées par plusieurs vrilles qui lui servent À s’accrocher aux autres pour se soutenir , quândil n’a pas le secours des rames : des aisselles de ces mêmes oreilles, plus ou moins haut, suivant l'espèce , sort la fleux CHAPITRE LXIV. 325 dont le calice est un godet dentelé, qui pousse le pistil : cette E est composée de quatre fleurons inégaux , dont la couteur est blanche ou rouge , suivant l’espèce, marquée d’une tache purpurine : chaque bouquet est composé ordinairement de deux fleurs égales , quelquefois il n’y en a qu’une, et dans la longueur de la tige il s’en trouve jusqu’à six et huit : à ces fleurs succède la cosse qui renferme le pois, qui est plus ou moins alongé, suivant espèce.

Si ce me étoit aussi bienfaisant qu’il est agréable à manger , le plus grand nombre, je pense , voudroit s’en nourrir toute l’année ; mais on lui reproche avec justice d’être venteux et indigeste : cela n’empêche pas cependant qu’on n’en soit extrê “ mement empressé , sur-tout dans la nouveauté, qu’on les paie à Paris jusqu’à 100 et 150 livres le litron , mesure qui contient «environ trois demi-setiers, ou trois quarts de pinte.

Le pois en général n’est presque d’aucun usage dans la médecine , si on en excepte le pois chiche et le lupin , dont je parlerai en particulier; on substitue pourtant au besoin sa farine à celle des lupins et de la vesce ; elle est également résolutive et émolliente ; sa décoction est aussi laxative et adoucissante. Quelques-uns prétendent que les pois de toutes espèces appaisent 326 : DU Pots.

la toux ; et un bon auteur soutient qu’ils sont utiles aux épileptiques. Pour ceux qui ont la gravelle, 1ls doivent absolument s’en abstenir. ;

Il y enaune infinité d’espèces, dont nous ne connoissons ici qu’une partie; mais nous pouvons nous contenter de celles que nous avons : d’ailleurs la nature se plaît de ternps en temps à nous en découvrir, ou, si l’on veut, à nous en produire de nouvelles, comme le Baron, le Dominéet le Michaux, ainsi nommés du nom des paysans qui les ont découverts de nos jours.

Ces trois espèces sont les plus hâtives ; après elles sont le Lorrain et le Suisse. Je réduirai les autres pois qu’on sème le plus communément, au petit nombre des meilleurs qui réussissent bien dans nos environs, et qui peuvent suffire pour toutes les saisons; sauf à ceux qui auront d’autres espèces plus convenables à leur climat et à eur terrain , de les cultiver. /

Je choisis donc le pois commun , le Normand , le quarré blanc et le vert , le culpoir, le pois vert d’Angleterre , la longuecosse et le pois sans parchemin. Ces huit espèces sont toutes parfaitement bonnes , chacune dans leur saison.

Je dirai un mot de leur cülture en général , avant que de passer à leur culture particulière. Ce grain , quoique rustique en apparence , ne doit pas être mis indif. CHAPITRE LXIV. 327 féremment en toute sorte de terre ; il faut une combinaison pour le semer ; certaine espèce demande Miterre légère , une autre la veut un peu grasse , et telle autre s’ac-commode mieux d’une terre qui tient le milieu ; mais toutes s'accordent à ne vouloir occuper la même terre que de loin en loin : les fermiers bien entendus, ont pour règle de n’ensemencer leurs terres de ce légume , qu’une fois de six en six ans, êt voici leur méthode. Une année ils font rapporter une terre du froment, et l’année suivante des haricots ; la troisième ils la sèment en seigle ou en mars, et la quatrième en vesce ou en grosses fèves; la cinquième en avoîne ou en otge , et la sixième en pois ; ensorte que sur six arpens ils en ont un tous les ans en pois , pour lequel ils choisissent l’espèce propre à sa veine; et, lorsqu'il leur arrive de retourner un pré, d’arracher une vigne ou de ‘détruire un bois, cette place est toujours destinée pour les pois, parce qu’ils ne réussissent pas mieux que dans ces sortes de terres neuves ; car le fumier, qui aide à faire fructifier les autres légumes lorsque la terre se trouve fatiguée, leur est nuisible, bien loin de leur être avantageux; “ces pois s’emportent en bois , et ne fruitent pas. Ce légume plus vorace qu’aucun autre des sels naturels de la terre, ne peut souffrir aucuns sels empruntés , tels que ceux des fumiers. 328 pu Pors

Ce que je viens de dire doit servir de règle , du plus au moins , à ceux qui en élèvent dans leurs jardins, Pour faire la répartition du terrain qu’ils ont, de manière que chaque année ils aient une place suffisamment reposée pour y semer ce légume : pour peu qu’ils y fassent attention , ils reconnoîtront , comme je l'ai éprouvé souvent , qu’une perche de terre employée à propos, leur rendra plus que quatre employées à contre-temps; il arrive même quelquefois, lorsqu’on s’obstine à le mettre plusieurs années de suite au même endroit , qu’il jaunit aussitôt qu’il lève, et qu’il ne rend rien du tout. ;

Dans les petits jardins on s’en tient ordinairement à élever un peu des premiers pois hâtifs ; mais dans les grands terrains qui supposent de grandes maisons , il est trèsordinaire d’en semer des quarrés entiers pour fournir toute l’année aux besoins de la cuisine, et leur culture en est alors la même que dans les champs : on se sert aussi des mêmes espèces ; c'est pourquoi il est bon que je marque la pratique de nos fermiers à l’égard de chaque espèce en particulier, et que je place d’abord ici tout ce qui a rap ort à leur culture en général , en suivante plan que j'ai commencé.

On sème le pois de deux façons , à la charrue ou à la houe. Cette première mapière ne conviendroit pas dans un jardin ; CHapIiTRE LXIV. 329 il faut donc s’en tenir à la houe , qui est aussi la meilleure, parce qu’elle ameuble mieux la terre. Il faut être deux pour cette opération ; l’un ouvre la jauge de bout en bout du quarré, et l’autre qui suit répand la semence à mesure qu’on fait la place ; cette jauge finie on reprend la seconde, et la même terre qu’on lève sert à recouvrir la première : on Pensemence de même , et tant qu’il y a du terrain on continue de la même manière. Mais , comme dans un jardin on veut que toutes les plantes aient un certain air d’arrangement, qui facilite en même temps les petites opérations qu’elles demandent, telles que de les serfouir , de les arroser au besoin , de cueillir le fruit , etc.,il convient de laisser un intervalle pour les sentiers, après qu’on a fait quatre rangs de semence. [ Beaucoup de jardiniers ne savent pas manier la houe ; cet outil n’est pas connu au-delà des environs de Paris ; en ce cas , il faut dresser des planches de quatre pieds , et tracer quatre rayons espacés également de pied en pied sur deux ou trois pouces de profondeur, soit avec la binette , soit avec le coin de la ratissoire ; et après avoir répandu la semence et l’avoir marchée , on la recouvre avec le rateau : la terre doit avoir été préalablement fraîchement labourée. Huit ou dix jours après, la semence lève; 330 pu Pois.

et quand les plants ont cinq à six pouces de hauteur, il faut les serfouir et les chausser, en observant de prendre un beau temps , pour que les mauvaises herbes meurent tout de suite.

Si on veut les ramer , on y repasse deux jours après , quand les herbes sont brûlées, et on fiche les rames, en observant de les coucher en dedans de deux en deux rangs, les unes sur les autres, pour qu’elles n’embarrassent pas le passage des sentiers : il en résulte en même temps que le fruit qui | suit la rame se trouve plus ramassé du côté des sentiers , et qu’on le cueille avec plus de facilité.

Je passe à la description des espèces , et je commence par le pois Michaux , que les jardiniers se font une gloire à l’envi de présenter des premiers à leur maître, ou qu’élèvent principalement ceux qui font des pois un objet de leur petit commerce , et qui les vendent chèrement dans la primeur , comme je l’ai déjà remarqué.

Ce pois est blanc , rond, uni, assez gros, fort tendre , et sucré quand il est mangé en vert, mais d’un médiocre rapport, d’autant qu’il n’y a le plus souvent qu’une cosse à chaque bouquet, et qu’on les arrête aux premières fleurs, pour avoir plutôt le fruit : c’est presque le seul qu’on cultive aujourd’hui pour la primeur , quoiqu’il ait pour concurrens en hâtiveté le Baron et le

  CuaPITRE LXIV. 331 Dominé. Laterre douce lui convient mieux qu’aucune autre ; et dans les sables même les plus arides il s’y soutient , pourvu que le printemps soit un peu tendre, ou qu’à ce défaut il soit secouru d’arrosemens. Dans les terres franches et noires, il vient fort bien aussi, et plus sûrement ,. mais plus tard. A l’égard des terres froides et humides, il ne qu’y languir , et pourrir le plus souvent pendant l’hiver ; lors-même qu’il échappe,il vient si tard, qu’il ne donne aucun plaisir, et ne vaut pas les soins qu’il coûte ; ainsi le plus court est de s’en détacher quand le fonds est ingrat. Voici la manièrê de le cultiver , qui exige beaucoup de détails.

On le sème à la mi-novembre dans les terres franches , et au commencement de décembre dans les terres légères, pour qu’il soit levé avant les gelées ; et comme il en périt toujours pendant Phiver , il est bon de le semer un peu épais : il faut le placer aux côtières du midi ou du levant , où il se trouve à l’abri des mauvais vents, et à portée de profiter de tous les rayons du soleil. - “

Les uns le sèment par touffes de sept à huit, à un pied l’une de l’autre ; les autres par rayons de deux ou trois pouces de profondeur , et en forment deux ou trois rangs sur la plate-bande , suivant qu’elle est plus ou moins large , parce qu’il faut toujours 32 Du Pors, ; aisser deux pieds de libre le long des murs, pour pouvoir faire les opérations nécessaires aux espaliers. Cette dernière m’a toujours paru la meilleure , parce que , 1°. les

ois ne se trouvant pas entassés les uns sur F autres, se nourrissent mieux ; 2°. les mulots , les corneilles et les pigéèons , qui en sont très-avides , les détruisent moins dans cette disposition ; car, lorsqu’ils en ont senti une touffe , ils les mangent jusqu’au dernier. Hs ne les tirent pas non plus si aisément d'un rayon, sur-tout si on a eu soin de les marcher, comme on le doit, après les avoir semés ; cela les lie, pour ainsi dire , à là terre : mais il faut avoir attention de ne les semer , particulièrement en terre grasse , que lorsqu’elle est saine ; car , dans un temps humide, l’opération de la marcher ne vaudroit rien.

Après qu’ils sont semés et marchés’, on les recouvre tout de suite ; et on jette un peu de fiente de pigeon par-dessus , si on en a ; cela donne à la terre un peu de chaleur, qui les empêche de fondre si aisément: après qu’ils sont levés , on les recharge encore d’un pouce de gros terreau , ou’ de crottin de cheval. ‘

Il y a dans les environs de Paris une es èce de terreau-plus favorable encore que à fiente de pigeon, soit pour les conserver, soit pour les avancer : on la nomme vulgairement gadoue ; elles se tirent des voieries CHAPITRE LXIV. 333 où on transporte les boues et immondices de la ville : ces matières mûries pendant quelques années , se réduisent en terreau , et renferment des sels merveilleux pour toutes sortes de plantes. Il faut l'enlever dans l’été quand il fait sec, et qu'il est, pour ainsi dire , en poussière. On en met un pouce d'épaisseur au fond des rayons avant de semer les pois, et on s’apperçoit bientôt du bon effet qu’il procure.On pourroit par tout s’en faire une provision , en faisant ramasser les boues des rues ou des chemins voisins , et les laissant mûrir dans quelque trou : il n’y a aucun fumier qui ait autant de vertu que cette matière. Ceux qui ont beaucoup de murailles, et qui peuvent en placer ‘un rang tout seul au pied même des murs , sans nuire aux arbres, qui souvent sont dégarnis par le bas, jouissent du fruit huit jours plutôt que ceux qui en ont d’éloignés de deux pieds seulement , et ces huit jours de différence font certainement beaucoup pour le plaisir ou pour le profit.

Les pois semés dans les temps et de la manière que je viens de décrire, se trouvent levés, et même ayant trois ou quatre feuilles aux environs de Noël ; c’est alors qu’ils demandent de grands soins pour être défendus de l’intempérie du ciel : chacun , suivant son industrie et sa- commodité” doit

_ les préserver , soit avec des paillassons sou334 pv Pois. tenus sur une espèce de treillage qu’on fait à la hauteur des pois, soit avec de la grande litière soutenue de même par plusieurs perches liées ensemble , pour que son poids n’écrase pas ces jeunes plantes , sur-tout Jorsqu’elle est chargée de neige : entre les rayons, on entrelâce un peu de paille courte pour les tenir droits : quand la gelée devient plus forte, on augmente les couvertures à proportion. Il y en a quelquefois qu’on ne couvre pas , faute de commodités, et qui échappent néanmoins quand-es hivers ne sont ni longs, ni rudes ; mais c’est * toujours risquer beaucoup que de les abandonner ainsi au hasard du temps. ;

Il faut être soigneux à les découvrir un peu, quand il arrive quelque beau jour de soleil,pourvu que la gelée ne lesait pas attaqués sous les couvertures ; car en ce cas le soleil les perdroit ; et aussitôt que le temps est radouci, il faut les découvrir tout-à fait, en laissant toujours les couvertures à côté, pour pouvoir promptement les remettre au

esoin : lorsqu’ils' demeurent trop lungtemps étouffés sous les couvertures, sans air ni soleil, ils jaunissent et fondent.

Ceux qui n’ont point de murailles pour les mettre à l’abri, élèvent des parties de terre en talus, exposées au midi , et font de petits abris de paille sur la crête , de quatre

pieds de hauteur : ils ne sont guère moins ‘bien dans cette situation ; mais autant qu’on CuapiTRE LXIV. 335 peut il faut choisir une terre légère ; car elle s’échauffe bien plus aisément au printemps, et les plantes sont moins sujettes à fondre que dans des fonds gras et humides.

Quand on a passé les fortes gelées , qui finissent ordinairement sur la fin de février, auquel temps le soleil. commence à prendre de la force, on enlève tout-à-fait les couvertures , on serfouit les pois , et on les chausse ; cela dispose la terre à s’échauffer, et on les rame des qu’ils ont sept à huit pouces : ils commencent dès-lors à montrer leur fleur, qu’on nomme loguette ; car cette sorte de pois ne s’élève qu’à dix-huit pouces ou deux pieds, d’autant plus qu’il faut avoir soin de les arrêter à la troisième fleur ; et cette opération , qui est la dernière, les avance beaucoup : quand on n’en laisse que deux, ou même une seule, le fruit est encore plutôt mûr. On a de la peine souvent de se priver de la moitié de son attente; ainsi , chacun fera à cet égard ce qu’il jugera à propos. Ces pointes de la tige qu'on pince , peuvent être mises à profit dans la soupe, à laquelle elle donne un petit goût de pois. Après cette opération, on voit les cosses profiter à vue d'œil, et elles se trouvent pleines en avril ou en mai , suivant le temps qui a précédé.

On doit avoir eu attention de les sarçler au besoin , et d’arracher ceux qui ont dégénéré ; il est aisé de les connoître , en ce 336 pu Pois. que lafleur ne s’est pas montrée comme aux autres, et que les pieds sont plus vigoureux.

Le hâle de mars dessèche quelquefois les terres, sur-tout celles des côtières, au point que les plantes ont besoin d’être secourues

ar quelques arrosemens ; il faut en ce cas les mouiller suivant leur besoin , le matin à la rosée ; car dans le gros du jour la mouillure ne leur vaut rien; plus ils sont tenus frais , sans excès néanmoins, plus ils grossissent et s’attendrissent.

Ilarrive quelquefois qu’ils ‘périssent , malgré toutes les précautions qu’on a prises‘pour les conserver : voici ce qu’on peut faire en ‘ce cas pour réparer le temps perdu , autant qu’il est possible. Aussitôt qu’on ‘s’en apperçoit, il faut en semer d’autres par rayons bien épais sur une couche neuve ; ils lèvent promptement et profitent à vue d’œil ; et quand ils ont quatre à cinq pouces , on les arrache et on les replante à de bons abris, espacés raisonnablement ; ils reprennent très-facilement , et on gagne près d’ûn mois par cette avance.

Ceux qui ont un grand empressement pour ce légume, et qui sont en état de faire ‘Certains frais, peuvent se donner le plaisir d’en jouir un mois plutôt que ceux qui en ont en pleine terre, malgré les abris et les soins, et ils peuvent de même en conserver jusqu’à Noët ;'voici la manière.

On les sème dès les premiers jours de

novembre , CHAPITRE LXIV. 337 novembre , dans les paniers à claire voie, de 7 à 8 pouces de hauteur , sur 10 à 12 de diamètre , qu’on remplit de terre et de terreau mélés ensemble, avec un pouce de crottin par dessus; vingt à vingt-cinq grains dans chaque panier sont plus que suffisans : on les laisse en plein air à l’abri de quelque mur, jusqu’aux fortes gelées ; ils ont poussé alors cinq ou six feuilles, si l’automne est un peu beau ; on les transporte ensuite dans une serre qui ne soit point ‘trop chaude , et à laquelle on puisse don‘ner de l’air toutes les fois’ que le temps le permet : pourvu que la gelée ne pénètre pas, c'en est assez ; aussitôt que le temps se radoucit , on les met dehors , sans trop les écarter , pour être prompt à les rentrer quand la gelée recommence , et jusqu’à la mi-février on continue de les garder à vue pour n’être point surpris : on les change alors de situation, et on les met sur des couches chaudes, qu’on doit avoir préparées à cet effet. Ces couches doivent étré enterrées de 2 pieds , et sont, à proprement parler , des couches sourdes ; dans le milieu de l’épaisseur des fumiers,, on ‘y met cinq à six pouces de tän , et deux ou trois pouces

“ sur la superficie, qu’on recouvre ensuite de terreau en telle quantité que les paniers soient garnis tout autour sans excéder :

ces paniers se posent sur la “superficie des ue ; et se rangent en shiquice

Tome IL EE 338. . DU Pos.

sur trois rangs, de manière qu’ils soient ä six pouces de distance les uns des autres = on observe de laisser passer le grand feu des couches , avant que de les mettre en place. ‘

ls fleurissent promptement dès qu’ils ont senti cet air de chaleur ; mais comme ils ont encore à craindre les gelées qui surviennent en mars, voici les précautions qu’il faut prendre pour les en garantir.

Prenez des cercles de grand tonneau ; appointez les deux bouts , et faites-les entrer en terre sur les deux bords‘des couches qui se trouvent de niveau avec le terrain ; espacez-les de trois en trois pieds sur toute la longueur, et pour les entretenir prenez des lattes courantes, avec lesquelles vous les lierez: trois rangs sont suffisans ; et pour plus de solidité enfoncez quelques échalas dans le milieu des couches et attachez-les de méme aux cercles avec de bons osiers; pardessus ce treillage , vous jetterez au besoin des paillassons faits avec la ficelle , qui enveloppent bien tout le circuit , et vous les mettrez doubles si un ne suffit pas ; vous fermerez aussi les deux extrémités des couches, de manière que la gelée ne puisse pas yentrer.Conduits et soignés de cette façon, ils vous donneront leur fruit dès les premiers jours d’avril, pour peu que le mois de mars soit beau ; maïs , quelque temps qu’il fasse , ils dévanceront toujours de trois seCuapIiTRE LXIV. 339 maines ceux des côtières, et après que le fruit sera cueilli, vos couches , qui à la faveur du tan conservent pendant trois mois une bonne tiédeur, vous serviront encore à élever tout ce que vous jugerez à propos.  Il est entendu qu’il faut les arréter-à la seconde ou troisième fleur , comme je l’ai dit pour les Autres, et qu’il faut vier les paniers quand le fruit est cueilli, les faire sécher, et les enfermer, pour servir de nouveau quand on voudra les employer.

À l’égard des pois qu’on veut élever pour l’arrière- saison, il faut les semer à la fin d’août ou dans les premiers jours de :septembre, dans les mêmes paniers et de la même manière que je l’ai dit. On les range le long de quelque mur bien exposé, et on a soin de les mouiller après qu’ils sont semés , ce qu’on continue de faire de deux en deux jours, à moins qu’il ne pleuve ; peu de jours après ils lèvent , et quand ils ont six à sept pouces on les rame; vous les laissez profiter tant que le temps est beau : ils se trouvent en pleine fleur un mois après , et la cosse suit de près. Mais comme dans cette saison il arrive assez souvent des gelées qui pourroient les ruiner, il faut alors les approcher de la maison; pour être prêt à les enfermer dès que le temps menace ; et comme ces sortes de gelées ne sont pas de durée , il faut les mettre à l’air aussitôt qu’elles sont passées, et continuer toujours

2 40 pu Pois. de les sortir ou de les rentrer toutes les fois que le temps change. Le fruit commence à être bon à la Toussaints, et des uns ou des

“ autres on peut en cueillir jusqu’à Noël,

aussi bons et aussi tendres que ceux du

rintemps , pourvu qu’ils soient toujours bien humectés : j’en ai fait l’épreuve deux ou trois fois. On observera qu’il n’y a que le pois Michaux qui réussisse dans cette saison.

Cette qualité de pois est non-seulement la meilleure, tant pour le printemps que pour l'automne ; mais je la-trouve également bonne pour taus les mois de l’année , et je m'en sers par préférence aux autres : ils sont tendres et sucrés en toute saison ,

ourvu qu'ils soient mouillés exactement

à la rosée du matin, et mangés aussitôt

qu’ils sont écossés, (cette circonstance fait

- beaucoup : ) et on ne languit pas pour en

jouir { en six semaines du jour qu’on les

sème, quand c’est en bonne saison, ils donnent leur fruit.

Les derniers qu’on doit semer en pleine terre se sèment à la mi-août , et donnent leur fruit en octobre : s’il n’arrive point de fortes gelées dans ce mois-là, ils se conservent , Où, pour mieux dire, ils se succèdent les uns aux autres jusqu’après la Saint-Martin , suivant les climats; au reste on peut avancer ou retarder la semence de quelques

jours. CHAPITRE LXIV. 341

Malgré l’affection particulière que je

“ porte à cette espèce de pois , je n’ai garde

- de vouloir assujettir le goût de personne au mien ; chacun , suivant son terrain , fera choix de ceHes qui y réussiront le mieux.On .observera seulement à l’égard des uns et des autres qu’on mettra en pleine terre, de ne pas en mettre plusieurs planches de suite, parce qu’ils se portent réciproquement trop d’ombrage, et que la fleur est sujette à couler dans le bas : il est beaucoup mieux de semer alternativement une planche de pois et une de quelqu’autre plante à qui l’ombrage ne nuise pas, telle que le cerfeuil, le persil , la poirée et autres.

Lorsqu’on veut garder quelque planche pa graine, il faut avoir soin d’arracher

es pieds qui dégénèrent ; on les connoît à -leur bois qui est plus gros, et à leurs fleurs qui sont plus élevées ; quelquefois méme

ils ne fleurissent point du tout.

Je ne dois pas omettre de dire que quelle que soit l’espèce , il faut toujours les ramer si on veut ên tirer un véritable profit y sans quoi les mulots et les pigeons qui s’abattent dessus , en ruinent la plus grande partie ; les moineaux francs dont on ne peut pas les défendre, leur font déjà assez detort. .

Il n’est point nécessaire d’attendre que le grain soit tout-à-fait sec pour le recueillir ; dès que la cosse jaunit , quoique le pois

- P

3 342 pu Pors. soit encore vert, on peut les arracher ; et ils achèvent de mârir exposés au soleil dans une cour, où les oiseaux et autres animaux n’abordent pas si facilement : quand ils sont secs , on les bat et on les vanne. tout de suite ; car les rats et les souris en font une grande destruction dans les greniers , lorsqu’on les enferme avec le cossat.… ; F Ils sont bons de toute espèce à semer endant deux ans ; à la troisième il n’en ève qu’une partie , et quelquefois point ; mais quand on est assez heureux d’avoir des lieux exempts de ces insectes, et qu’ils peuvent rester dans Jeur cossat , ils se conservent bons quatre et cinq ans, pourvu qu’on ne les batte qu’au moment qu’on veut les semer.

Pour conserver l’espèce franche , il faüt pratiquer ce que j’ai dit ailleurs , changer tous les ans ou tous les deux ans avec quelqu’un un peu écarté de soi.

À l’égard des qualités de pois qu’on laisse sécher pour manger en sec, il faut qu’ils soient encore exposés au soleil quelques journées après qu'ils ont été vannés , pour se perfectionner et pour être de meilleure garde : on doitaussi avoir une attention pour les faire cuir, c’est de prendre une eau qui leur convienne ; car il en est telle où plus ils bouillent, plus ils durcissent ; et on attribue souvent à la qualité du pois ë CuapIivrRE LXIV. 343

un défaut qui vient uniquement de l’eau.

Je passe à la description des autres espèces. 7

Le pois Dominé est le plus hâtif après le pois Michaux , auquel il. succède ; et quoiqu'il n’y ait entr’eux d'autre différence que de.ce que l’un vient huit jours plutôt que l’autre, c’est toujours beaucoup pour les gens qui en sont empressés , et sur-tout pour ceux qui en font commerce; à cela près l’un ne cède pas à l’autre , et pour ceux qui ne sont pas pressés de jouir, il est d’un bien meilleur rapport que le Michaux , ses cosses étant régulièrement doubles et plus remplies ; il s'élève plus haut aussi , et demande des rames proportionnées. On le cultive de la même façon, et il a l’avantage de mieux résister dans les mauvais temps que le Michaux , particulièrement dans les terres un peu humides : il faut le semer clair, sur-tout si c’est après l’hiver ; le grain est blanc, assez rond, et d’une bonne grosseur : on peut le semer en tous temps ; mais le printemps est sa saison la plus favorable.

Le pois Baron suit le Dominé de fort près, mais il lui est fort inférieur ; la cosse est extrêmement petite , le grain de même , sans sucre ni finesse ; il étoit connu avant les deux précédens, et son crédit s’étoit établi sur sa hâtiveté; mais depuis que ceuxci ont paru, il a beaucoup perdu , et avec

P4 344 bu Pors  justice : cependant comme il fournit beau-.

coup, et que la fleur n’est pas sujette à couler, il a encore quelquès partisans ; peutêtre aussi que dans d’autres climats il seroit meilleur qu’ici. ’

Le pois Lorrain succède aux trois précédens, et fournit plus abondamment : il est gros et assez sucré, mais il ne réussit qu’au printemps ; dans les autres saisons la nuile s’y attache , et la fleur périt : la terre légère lui convient mieux qu'aucune autre. On peut le manger en sec comme en vert y mais il n’est ni si tendre, ni si moëlleux que plusieurs autres; sa couleur est blanche , sa forme ronde et assez unie.

Le pois Suisse, qu’on nomme autrement la grosse cosse hâtive , succède de près aux précédens , et résiste mieux aux mauvais temps: on l'élève également dans les jardins et dans les campagnes, et on le sème dès décembre ; il est le premier qui rapporte en plein champ : sa forme est ronde et unie, sa couleur d’un petit jaune verdâtre et d’une bonne grosseur ; il Pa beaucoup, et n’est pas sujet à couler ; sa cosse est longue et pleine , son grain fort tendre en vert , mais en sec on n’en fait pas d'usage ; on le sème jusqu’à la Saint-Jean, et il est fort bon pour d’arrière-saison , n’étant pas sujet à nuiler comme quelques autres : c’est une des espèces qui fait le plus de profit; il demande une bonneterre.

Xa CuAPITRE LXIV. 34; Le pois commun est à-peu-près de même pour la hâtiveté et le rapport : on le sème

comme le précédent.en décembre , et il donne son fruit à quelques jours près comme l’autre , c’est-à-dire, à la fin de mai ou au commencement de juin, suivant les terrains et les années : il est rond dans sa circonférence , un peu applati sur les côtés, ce qui est l’effet de la gêne où il se trouve dans la cosse , qui est si pleine, que les grains ont peine à s’y contenir : il est de moyenne grosseur : sa couleur est roussâtre : il faut le cueillir sous la fleur , c’està-dire, que lafleur, quoique desséchée, doit tenir encore à la queue, et il est fort tendre pris en ce moment ; mais si on attend que la fleur se soit détachée, il durcit : on le sème jusqu’à la fin de mars, et ces derniers semés sont bons à la Saint-Jean : on n’en sème pas plus tard , quoiqu'il viendroit également , parce que dans le mois suivant le quarré blanc arrive, et donne l’exclusion à tous'les autres; il demande une bonne terre.

. Le quarré blanc est celui qui, généra‘lement parlant , est desiré de tout le monde, et qui occupe presque seul la scène tant qu’il dure : on est ‘prévenu avec raison en sa-faveur ; il est tendre et moëlleux, mieux nourri, plus gros, et d’un goût plus sucré : sa couleur est blanche comme son nom l’annonce , sa forme inégale et plus

Ps 346 : DV Pois.

quarrée que ronde , soit en vert , soit en sec; il est un peu tardif à rapporter ; s’é* lève fort haut , et ne fournit pas beaucoup ; voilà ses défauts. On commence à le semer à la fin de mars, et ce premier semé est bon en juillet : on continue jusqu’à la fin de mai, et on ne va pas plus loin ; car au-delà il ne rend presque plus rien : il a peu de goût en sec , et il ne faut en laisser sécher que pour la semence : il demande une terre médiocre ; en bon fonds, il ne pousse que du bois.C’est cette espèce qu’on choisit pour faire sécher en vert , et pour manger pendant l’hiver et le carême : il est très-délicat et très-bon, préparé de la manière ci-après. ;

Choisissez les grains bien tendres ; met= tez-les fraîchement écossés dans un chauderon à l’eau bouillante ; après qu’ils auront fait un bouillon , retirez-les, et mettez-les dans l’eau fraîche ; étendez-les ensuite à l’air sur unenappe blanche pendant deux ou trois jours , et retournez-les de temps en temps ;

- changez-les aussi de nappe , et exposez-les au soleil pendant cinq à six jours ; passezles ensuite au four qui ne soit que tiède y étendus clairement sur des claies , avec du papier dessous, jusqu’à ce qu’ils soient bien secs; et vous finirez par les mettre dans des sacs de papier, en les enfermant dans un endroit sec.

- Quand vous voudrez vousenservir, vous CuariTrE LXIV. - 347 les ferez revenir dans de l’eau tiède, où vous mettrez un morceau de beurre marié avec lafarine , et vous les laisserez tremper pendant vingt-quatre heures ; vous les ferez cuire ensuite dans la même eau , et vous les assaisonnerez avec du beurre ou de la crème, comme il vous plaira.

Le Cul noir est de deux espèces, l’un rond et l’autre quarré, tous deux ayant le germe noir, d’où ils tirent leur nom ; le quarré est plus estimé. Le premier est dè couleur roussâtre ; le dernier est vert , et sert pendant le caréme pour les purées : il fournit beaucoup, et cueilli en vert, ii est tendre et bon. On ne doit commencer à le semer qu’à la fin d’avril , jusqu'au commencement de juin ; plutôt ou plus tard , les brouillards s’y attachent et le font nuiler : ‘on ne doit garder de la‘première espèce que ce dont on a besoin pour la semence , n’é= tant pas bon à manger en sec ; il demandé une bonne. terre.’

-Le'quarré vert ne diffère du quarré blanc que par.sa couleur extérieure qui est verte : il n’est pas si délicat ni si moëlleux en vert; mais en récompense ‘il est fort utile en sec pour les purées : il faut qu’il soit bien sec avant que d’être’ enfermé ; car, pour peu qu’il retienne d'humidité, il ‘chancit et prend un mauvais goût": il ne fournit pas beaucoup, c’est son défaut comme Fautre. ïT faut le semer dans le mêmé temps, et le pla‘348 Du Pors.

cer dansune terre un peu usée, par la même raison qu’il pousse trop en bois quand le fonds est trop bon : il y a des terrains qui le rendent dur, au point qu’on ne sauroit le faire cuire , et c’est particulièrement dans les terres fortes : on doit avoir attention de le placer convenablement , ou de se détacherde cette espèce , si le fond que l’on a lui est contraire.

__ Le pois Normand est de forme quarrée , d’un vert blanchâtre et fort gros : il est tendre et moëlleux , mangé en vert ; et en sec, il est également bon , et rend plus en purée qu’aucune autre espèce , ayant la peau extrêmement fine : il ne fruite pas beaucoup, c’est son défaut. On le sème depuis la fin de mars jusqu’à la Saint-Jean; plus tard la fleur coule ,.et on n’en retire rien : les premiers semés rendent beaucoup plus que ceux des secondes semences ; il demande une bonne terre.

La longue cosse est de forme ronde , blanc, uni et clair ; sa grosseur est médiocre : il fruite beaucoup et promptement ; sa cosse , qui est très-alongée et très-pleine , contient douze à quatorze grains ; c’est de toutes les espèces celle qui rend le plus, et qui réussit le mieux pour l’arrière-saison ; il ne nuile ni ne se boucle. On le sème depuis la mi-avril jusqu'au commencement de juillet ; une terre médiocre lui est plus favorable qu’une meilleure, : CHAPITRE LXIV. 349 On observera pour ces sept dernières “ espèces, qu’il ne faut pas tant de semence pour les uns que pour les autres. Le pois Suisse , le commun , le Normand et le culnoir, veulent être semés un peu dru, parce qu’ils ne font qu’un seul montant ; les fermiers en mettent sept à huit boisseaux par arpent : à l’égard du quarré blanc et vert, et de la longue cosse , ils n’en mettent que cinq à six , parce qu’ils fourchent beaucoup, et qu’ils s’étoufferoient s’ils étoient plus pressés ; on se réglera à-peu-près làdessus. '

Le pois vert d’Angleterre nousa été a porté ous peu du pays dont il porte le nom , et n’est connu que de peu de personnes ; il est très-gros, uni, un peu ovale , d’un vert.blanchâtre , et parfaitement bon , soit en vert, soit en sec , pour les purées : il s'élève assez haut, fournit depuis le pied jusqu’à son extrémité , fait sa cosse grosse et pleine , sans qu’aucune fleur manque. Je l’ai semé l’année dernière pour la première fois en trois ou quatre saisons , et il a toujours bien réussi : j'ai dit ailleurs que ma terre étoit assez forte ; je ne sais s’il réussiroit aussi bien dans une terre plus médiocre.

Le pois sans parchemin , qu’on appelle dans quelques provinces le pois gourmand, a des qualitéstrès-estimables, et qui lui font beaucoup de partisans, excepté dans le voi250 -DU Pos.

sinage de Paris : je ne sais par quelle raison il est'si peu consideré dans cette capitale, où à peine on en trouve dans les marchés publics. Il se mange avec la cosse comme les haricots verts : son goût est sucré et fin, et il fait plus de profit qu’auçun autre. Il y en a beaucoup d'espèces que je réduirai à , les autres me paroissant degénérées de celle-ci. La plus commune a la fleur blanche , s'élève de 5 à 6 pieds , et fait sa cosse de médiocre grosseur : c’est la plus généralement cultivée,lesautres n’étant pas beaucoup connues : elle est assez fertile en grains , pourvu qu’elle soit semée clair et bien ramée : le pois est blanc , inégal, et-de médiocre grosseur. :

La seconde espèce a la fleur rouge , et s’élève à sept ou huit pieds ; elle demande par conséquent des rames longues et fortes pour pouvoir résister aux secousses du vent: elle fruite beaucoup , et donne des cosses une fois plus grosses que la précédente qui, sont fort tendres et fort sucrées ; le pois est rougeâtre en partie et verdâtre, tiqueté de points violets , roñd , gros et uni.

La troisième a la fleur blanche , s’élève à même hauteur, fournit beaucoup, de même que la précédente ; mais la cosse est moins

“large et plus bouclée ; le pois est gros et ‘blanc , assez uni et assez rond. '

La quatrième espèce a la fleur blanche ,

ne s’élève qu’à trois ou quatre pieds, et CuarrTRE LXIV. 351 donne des cosses surprenantes ; j’en ai recueilli qui portoient dix-huit lignes de-largeur sur quatre à cinq pouces de longueur , tendres et sucrées au possible : elles ne fruitent pas tant que les deux précédentes; mais sa beauté et sa bonté dédommagent bien de ce défaut, outre qu’elle est plus hâtive de quinze jours; on doit compter encore pourbeaucoup qu’elle se tienne dans une éléva-’ tion médiocre, qui ne coûte ni tant de rames, ni tant de sujétion pour les défendre des grands vents : tous ces avantages méritent bien qu’on la préfère à une autre, quand onpeut en avoir de la véritable espèce, qu’il est fort difficile de trouver ; il faut la semer clair comme les précédentes ; le pois est blanc, gros , uni et rond. ;

La cinquième espèce est le pois nain sans parchemin , qui forme une petite touffe arrondie et basse : sa cosse est fort petite , et son goût approchant des autres ; il charge peu, en quoi il est moins utile que curieux.

Ces- 5 espèces se cultivent un peu différemment que les autres pois : on les sème en mars et en avril, jusqu’à la'fin de mai ; plus tard ils sônt sujets à nuiler : on les serfouit ‘comrne les autres quand ils sont bien levés, et on les mouille souvent ; c’est ce qui les attendrit'i ils demandent nécessairement d’être ramés, et quand on veut en avoir le fruit plus beau et plus hâtif, il faut les pincer à la troisième ou quatrième fleur : trois 352 po Pois.

rangs dans une planche de quatre pieds suffisent ; plus épais ils sobombrent et ne fruitent pas si bien : on ne doit pas en mettre deux planches de suite , par la même raison. Cette espèce de pois a-extrêmement à craindre du tonnerre et des éclairs, qui vont jusqu’à la ruiner, s’ils surviennent au temps de sa fleur : c’est essentiellement pour cette raison qu’il faut en semer tous les quinze jours, depuis le commencement de mars, jusqu'à la fin de mai , parce que si les premières semences périssent , les autres qui sont plus ou moins avancées suppléent à celles que l'orage a ruinées. Ë

On les mange en gras et en maigre , en observant , pour les rendre plus tendres , d’ôter exactement les filets, et de les faire cuire à l’eau bouillante : on les mange encore en grain vert , quand ils sont de grosseur raisonnable , et ses amateurs les préfèrent à tous les autres : il est vrai qu’ils sont tendres, moëlleux et d’uñ goût distingué ; ils sont également très-bons en sec, et cuisent parfaitement ; mais c’est l’espèce, des blancs qu’il faut prendre.

On en réserve pour graine la quantité dont on a besoin , qu’on laisse long-temps sur pied pour sécher, parce que sa cosse est grasse et épaisse, et ne se dessèche qu’à force de temps et de beau temps; car s'il vient à pleuvoir abondamment lorsqu'ils sont à ce

-Ppoint, cette cosse qui retient l’eau comme CuArpIiTRE LXIV. 353 une éponge , est sujette à pourrir et à faire pourrir le grain ; c’est pourquoi il est toujours à propos d’en ‘avoir d’une année sur l’autre, et on observera d’arracher les pieds qui dégénèrent , à quoi je me suis apperçu que l’espèce des blancs étoit particulièrement sujette. :

Quand ils viennent heureusement à bien, on lesarrache on on les écosse tout de suite, siona le loisir : je dis qu’on les écosse, car à être battus il en reste la moitié dans leà cosses , qui ne peuvent pas se détacher , le grain se trouvant comme collé avec la cosse; ce qui ma fait prendre le parti en mon particulier d’arracher les cosses sur pied à mesure qu’elles ‘sèchent , et je n’attends pas même qu’elles soient tout-à-fait sèches , me trouvant assailli d’oiseaux qui les dévorent; elles achèvent de sécher au soleil , où je les expose tant qu’elles en ont besoin. Si on peut les fermer en sûreté sans les écosser, de manière que les rats ne puissent pas les endommager, ils se conservent beaucoup plus long-temps. - ‘

J'ai fait l'expérience cette année d’en faire sécher en vert , cueillis tendres, de la même manière que les haricots, dont on trouvera Ja recette au chapitre de ce Jégume, et je les trouve meilleurs ; il sera très-facile d'en faire l’épreuve.

Outre les quatorze espèces de pois dont jé viens de parler , il y en a encore quel354 DU Pois. ques-unes de fantaisie dont je dirai un mot, et quelques autres au sujet desquelles je crois devoir désabuser ceux qui sont prévenus pour elles sur leur ancienne réputation ; tel est, par exemple, le Charantonneau , dont on étoit empressé avant qu’on eût connu ceux qui occupent aujourd’hui la scène à plus juste titre : c >est un pois petit ’ dur,sans sucre ni finesse,et beaucoup moins hâtif que les trois premières espèces que j'ai nommées ; tel est encore le petit pois nain À bouquet , qui n’est pas si abandonné que le Charantonneau , mais qui ne vaut guère mieux : tout son mérite est de tenir peu de place , et de se ranger par-tout ; foible mérite, quand il n’est accompagné d’aucune autre qualité. Le grand pois à bouquet est du même ordre ; sa singularité est tout ce qui le recommande : il s'élève à six pieds, et porte à sa sommité un groupe de fleurs et de cosses à la suité ramassées tes unes sur les autres, qui donnent un grain fort médiocre en goût, et ce n est qu’à force de petites perches qu’on peut le soutenir droit, peine assurément qu’il ne mérite pas. Je comprends dans la même classe les pois à couronne, le pois cornu, le pois gris, le grosset et autres. Il s’en trouve un cependant dans les provinces vgisines du Rhône, qu’on nomme Quarantain , qu’on dit bon et hâtif; je ne le connois pas ; c’est à ceux qui le cultivent d’examiner s’il ne leur seroit pas enCuaPITRE LXIV. 35, core plus avantageux de le sacrifier au Mi thaux; car il faut toujours tendre au mieux.

Entre les pois de fantaisie ( eu égard à nous ), je donne le premier rang au pois chiche , qui est en grande estime en Languedoc, aussi bien qu’en Italie; il est pointu d’un côté et enfoncé de l’autre, ressemblant à la tête d’un bélier : il a un goût particulier, mais qui plait à ses amateurs ; il est fort dur et de difficile digestion : on n’en fait aucun cas à Paris par cette raison ; car du reste il y vient aussi bien et aussi bon que dans les pays chauds ; j'en ai fait l’épreuve plusieurs fois. Je dirai cependant pour la satisfaction de ceux qui en aiment le goût , mais qui redoutent encore plus ses défauts, qu’en le faisant tremper pendant vingt-quatre heures dans une eau tiède , avec un petit sachet de cendre, avant que de le faire cuire, on lui fait perdre beaucoup de sa dureté : ‘on peut aussi, comme on le pratique en Languedoc , le mettre dans une terrine, y jeter une cuillerée d’huile d’olive , et en frotter les grains les uns contre les autres ; après quoi on le met dans une eau tiède , avec un peu de-sel; on l’y laisse du soir au lendemain ; on le fait cuire ensuite à l’eau demi-bouillante ; cette petite préparation l’attendrit beaucoup : il faut observer de ne pas se servir d’eau de puits, quiest trop crue “ et qui le durcit ; toute autre eau est bonne, Il y en a deux espèces , l’une blanche et 356 pu Pots.

grosse, qui a la fleur blanche ; l’autre rougeâtre et plus petite , qui à la fleur rouge : cette dernière est meilleure pour la pharmacie , étant plus apéritive ; l’autre vaut mieux pour l’usage de la vie, et on ne consomme presque que de celle-là, tant en Italie que dans nos provinces méridionales : il y en a une troisième espèce qui est noire ; mais je ne connois pas particulièrement ses qualités.

La plante qui produit les deux premières espèces, est toute différente des pois communs ; elle ne s'élève qu’à dix-huit pouces environ, et jette une quantité de rameaux qui s’écartent autour du pied : ses feuilles sont d’un vert d’eau, disposées de deux en deux comme celles du sain-foin , mais plus courtes , dentelées sur les bords , et terminées par une impaire : des‘aisselles de chaque feuille, ou du 'moins de la plus grande

artie, il sort une petite fleur , dont le cape est velu, divisé en six parties pointues dont le pistil se change en un fruit gonflé en manière de vessie , long d’environ un ouce, et terminé par un filet grêle qui renerme uue ou deux graines.

Quelques-uns les mangent non-seulement lorsqu’ils sont secs , mais encore lorsqu’ils sont verts, et non-seulement cuits, | mais crus; cependant il se-digèrent difficile ment, et ne conviennent de cette dernière manière qu’aux gens de la campagne, dont ,s CHAPITRE LXIV. 357 l’estomac est accoutumé à tout digérer : pour l’ordinaire, on ne les mange qu’en sec à l’huile , ainsi on les laisse bien sécher et on les arrache , ensuite on les bat et on les vanne sans autre précaution ; ils se conservent bons à semer deux ou trois ans ; mais pour être mangés , ils sont meilleurs la première année. 7

Dans les.pays chauds , on s’en sert quelquefois en guise de-café ; son goût en approche un peu, mais il est plus amer , et

‘demande pour cela plus de sucre : quand il

est mêlé par égale portion, on a quelque

peine à s’en appercevoir, et dans les cafés ublics de l’Italie, il est très-ordinaire de employer. * }

On le sème en mars ou en avril par touffes comme les haricots , écartés de dix-huit pouces l’un de l’autre, et on en met cinq ou six grains ensemble 5 on le serfouit exactement dans sa jeunesse, il ne demande pas d’autre façon : en Italie on le sème à la charrue ; mais le'climat'est différent.

La décoction de ce pois est bonne pour la suppression des urines, pour la pierre et pour la colique néphrétique ; on s'en sert

“ aussi pour la jaunisse, pour tuer les vers , our faire venir le lait aux nourrices, réta ; Elie les règles, et faciliter les accouchemens: sa farine employée en cataplasme est éga‘Tement propre pour résoudre les tumeurs des mamelles et celles des testicules ; elle — 358 pu Pors. | déterge aussi la gravelle et le feu volage:

Le pois de tous les mois a ün mérite particulier , qui est de fleurir pendant quatre à cinq mois de suite, et de donner toujours du fruit successivement après les fleurs ; c’est ce qui lui donne l'entrée dans quelques jardins : mais à le priser au juste , le fruit n’en vaut rien.

Le pois Lupin par où je finis, n’est cultivé en général que pour la médecine , et ne réussit que dans les pays méridionaux ; çependant , anciennement les Grecs en faisoient leur nourriture, ce que Galien et Pline nous assurent avec des circonstances remarquables , ajoutant que ce grain a la vertu d’appaiser tout à-la-fois la faim et la soif; mais ils avoient la précaution de le faire macérer dans l’eau chaude , pour lui ôter son amertume et le rendre agréable au goût : cette préparation lui ôte en même temps une qualité mal faisante, que quelques autres auteurs lui ont attribuée , en la supposant vraie ; mais la preuve n’en est pas bien établie : aujourd’hui encore dans quelques contrées de l’Italie le bas peuple. s’en nourrit, cuit simplement à l’eau avec du sel ou ayec du vinaigre.

Sa racine est uniqué, ligneuse, garnie de plusieurs fibres ; sa tige est haute de 1 2 à 18 pouces, médiocrement grosse , droite, cylindrique , un peu velue , creuse ‘et remplie de moëlle ; ses feuilles sont alternes y CuapITRE LXIV.. 359 ortées sur des queues longues, composé: s E plus souvent de sept segmens oblongs , ‘étroits , d’un vert foncé, unis sur les bords, velues en dessous , et garnies «’un duvet blanc argenté, ayant par leur arrangement la forme d’un éventail ; les bords de ces segmens. s’approchent et se resserrent au coucher du soleil, et s’inclinent vers la queue ; les fleurs sont arrangées en épi au sommet des tiges; elles sont légumineuses, blanches, portées sur des pédicules courts; il sort de leur calice un pistil qui se change en une gousse épaisse, large , applatie, longue de trois pouces ou environ, droite, pulpeuse , jaunâtre, un peu velue en dehors, qui renferme quatre ou cinq graines assez grandes , applaties, de couleur rousse en dehors et jaune en dedans et fort amères. La secondé espèce dont je n’ai jamais pu parvenir à voir la plante , quoique j'en aie semé plusieurs fois, est, suivant qu’on m’a dit , conforme en tous points à la précédente, à l’exception de la couleur de la fleur et du grain. La fleur est d’un bleu rovgeâtre,, et le grain d’un violet foncé. Cette espèce est presqu’inconnue. * La première s’emploie fort communément dans la médecine ; sa farine , qui est une des quatre farines résolutives , entre dans tous les cataplasmes émolliens ; sa décoctiôn est apéritive et spécifique pour les maladies du foie et pour les obstructions 360: DU PoIVRE LONG.

des viscères ; elle pousse -les mois et les urines, et tue les vers : sa farine produit le même effet, mélée avec le miel et le vinaigre ; la même décoction est détersive , guérit la gale, les dartres et les ulcères ; elle nettoie aussi et décrasse parfaitement la peau : bouillie avec du vinaigre et appliquée en cataplasme sur les tumeurs et sur les écrouelles, elle les'dissipe peu-à-peu,, sur-tout dans leur naissance : le grain est merveilleux encore pour engraisser les bœufs ; on s’en sertaussi dans certains pays, pour faire de la poudre à poudrer.

On sème le Lupin au mois de mars dans les pays chauds, où il s'élève aisément , et sa culture n’a rien de différent des autres grains ; mais ici où le climat'est trop froid , on ne parvient à l’élever qu’en le semant d’abord sur couche, d’où on le replante à l’exposition la plus chaude qu’on puisse avoir : quelques-uns le mettent dans des pots.‘

 

CHAPITRE LXV.

Description du POIVRE LONG; ses différentes espèces, ses propriètés, sa culture , etc.

Cars plante se nomme indifféremment poivre long, poivre d'Inde , et poivre de Guinée : CHAPITRE LXV. 4561 Guinée : on en cultive trois espèces qui ne diffèrent que par la forme du fruit qu’elles font : l’une le fait alongé, un peu recourbé, et disposé en forme de cornet; l’autre le fait court et pointu à son extrémité , et la troisième le fait rond : leur ressemblance est parfaite en tout le reste , ainsi il me suffira de faire ladescription de l’une destrois.

Elle pousse une tige branchue, verte et noueuse, formée en arbuste qui s’élève à quinze ou dix-huit pouces; ses feuilles sont oblongues, pointues et lisses, d’un beau

-vert lustré; les fleurs sortent par petits bouquets des aisselles des feuilles , en forme d'étoiles de couleur blanche , portées

-sur un petit calice qui se change en un fruit de forme différente, suivant l’espèce , lequel est d’abord vert, et devient en mûrissant d’un rouge vif et brillant, approchant du corail; ilrenferme la graine qui estronde et plate , de moyenne grandeur et de couleur rousse.

On en fait très-peu d'usage en France pour la vie , et on le cultive rlatôt pour la décoration des jardins et le plaisir des yeux, que pour l’utilité ; cependant il sert à plusieurs choses : on le confit au sucre quand il est vert, et on le mange à la dose d’une demi - once , pour fortifier l’estomac, aider à [a digestion et dissiper les vents : les vinaigriers s’en servent aussi pour donner plus de force au vinaigre ; il se mêle avec

Tome 11. Q 62 'pU PoiVRE LONG.

les cornichons confits. Quelques personnes l’emploient dans leurs alimens en place du

oivre ordinaire , et le trouvent de meilFur goût. Ses usages les plus connus ici se bornent là : mais dans les pays étrangers, tant aux Indes qu’en Espagne , en Italie et en Flandre même, il s’en fait une grande consommation ; les uns le mangent confit au sel et au vinaigre ; d’autres qui s’y sont accoutumés de jeunesse, le mangent tout cru quand il est vert : j'avoue que cela peut paroître surprenant à ceux qui connoissent son goût âcre et piquant ; mais le fait n’en est pas moins certain , et j'en ai été témoin mille fois.  Cette plante vient fort aisément dans c

climat, aussi bien que dans les pays chauds, et sa culture est fort simple ; on la sème sur couche au mois de mars, et_on la replante au mois de mai , soit en planche à la distance d’un pied, soit dans des pots ; elle demande une bonne terre, un peu humide , et üne situation un peu ombragée ; le tro grand soleil lui est préjudiciable : on la mouille au besoin , et on coupe le fruit au point qu’on le veut, vert ou sec : la graine se conserve bonne plusieurs années. 368

 

CHAPITRE LXVL

Description du POURPIER ; ses différentes espèces , ses propriétés , sa culture, etc.

C ETTE plante, quoique peu utile à la table , a néanmoins d'assez bonnes qualités

‘pour qu’elle doive être regardée comme une des meilleures du jardin.

Sa feuille est petite, formée comme une raquette , épaisse et charnue , pleine d’eau, sans nulle odeur, d’un vert foncé, ou jaus nâtre, suivant l’espèce , revêlue en dessous d’un duvet blanc en forme de neige; sa tige est d’une consistance toute semblable, et on en fait le même usage que de la feuille. Elle pousse droit et assez haut, lorsque , pressée par les autres , elle est forcée de

\s’élever; mais placée à l’aise , elle s’élève peu, et ses branches , qui se forment en assez grand nombre , rampent surterre. Les feuilles sont diposées. de deux en deux à l’opposite l’une de l’autre, et de leurs aisselles naissent les secondes branches qui se divisent en plusieurs petits rameaux, à l’extrémité desquels se forme un groupè de

- petites fleurs jaunâtres, auxquelles succè dent de petites coques pointues qui renferment la graine. Q2 364 -DU PouRPIER.

Lorsque cette plante est jeune et tendre, bn s’en sert pour les salades ; lorsqu'elle est

lus forte, on l’emploie dansles soupes , en la mélant avec d’autres herbes : on l’apprête aussi avec la crème, et c’est dans beaucoup de pays un manger familier , qu’on ne connoît presque pas à Paris; mais il faut pour cela que les côtons soient de la grosseur de deux plumes, unis et droits, sans branthe £ollatérale : à cette même grosseur , on les confit au vinaigre de la méme manière que les cornichons , seuls ou mélés avec les cornichons , et on s’en sert pour les salades d'hiver.

Ses propriétés pour la médecine sont beaucoup plus remarquables : l’eau distillée ou le suc de ses feuilles , se donne dans les fièvres chaudes ; à la dose de trois ou quatre onces, pour calmer l’impétuosité du sanget des esprits : l’eau en particulier, prise à la même dose, est un des plus assurés remèdes dans les hémorragies et les pertes de sang des femmes; elle est bonne encore pour faire mourir les vers des enfans, et à ce dernier égard le suc de l’eau distillée fait le même effet. L’usage de cette plante est encore hon

our le scorbut et le crachement de sang; sa Fuille mâchée guérit les ulcères de la bouche et appaise la soif, de même que la douleur des dents agacées : on, s’ên sert aussi dans beaucoup d’autres remèdes; mais étant moins éprouvés , je les passe sous silence. Son trop grand usage dans les alimensseroit CuarrTRE EXVI. 365. pourtant dangereux pour ceux qui ont l'estomac foible, et qui ont plus besoin de le réchauffer que de le rafraîchir : c’est à quoi on doit prendre garde. ° !

Il y a trois espèces de pourpier, le Vert, le Doré et le Sauvage, qui croît en confusion dans la plupart des jardins, et qui incommode beaucoup les plants de toute espèce, sans qu’on puisse le détruire : au défaut des deux autres, il seroit d’un aussi bon usage en remède ; mais pour l'usage de la vie, il est trop sec et trop dur. ;

-- Il y en a une quatrième espèce peu connue , formée en arbuste avec une tige dure , et qui est fort délicate à élever et conserver ; mais commeelle n’est utile qu’au plaisir des curieux, je n’en dirai pas davantage.

Je pourrois en compter encore une cinquième qui est vivace , et qui n°a pour elle que la rareté : sa racine est menue et fibreuse ;. elle pousse plusieurs tiges foibles et rampantes, comme le pourpier sauvage et qui s’étendent peu; ses feuilles sont étroites et longuettes, épaisses et charnues , à peu près comme la percepierre, et rangées en étoile autour de ses feuilles au nombre de huit ou dix : les tiges sont rondes, lisses et rougeÂtres du côté du soleil ; les sommités sont terminées par un groupe de petites fleurs sans pétales, comme celles du pour- . pier sauvage , qui se changent en de petites coques vertes et alongées, enveloppées

Q > 366 Du PounrPIER. d’une bourre blanche et épaisse ; elles renferment la graine, quiest noire et plus petite encore que celle du pourpier ordinaire: son goût est amer; elle ne seroit pas propre, par conséquent, à l’usage de la vie; maiselte pourroit avoir d’autres propriétés que jene connois pas : on la sème sur couche comme les autres espèces , et elle vient assez facilements mais il faut l’enfermer pendant l’hiver. Les deux premières se multiplient de graine , mais se cultivent différemment, le doré étant délicat, et ne pouvant souffrir le plein air que lorsque les chaleurs commencent 3 le vert au contraire étant dur : aussi lélève-t-on sur couche pendant tout l’hiver, et on ne le sème guère en pleine terre.

La première semence se fait sous cloche au mois de janvier; cependant , comme le froid peut fort leur nuire, on attend communément que les fortes gelées soient.passées, c’est à-dire, vers la mi-février : on l’enterre avec de petites laitues; la même dose de terreau leur suffit : on sème la graine fort dru, sans l’enterrer ; si l’on veut, 11 suffit qu’elle soit un peu battue avec la main , elle lève fort bien et très-promptement. Quand la plante est levée, on doit avoir soin de la tenir bien couverte, car le moindre air de fraîcheur la fait fondre ; elle a besoin cependant de voir le soleil, et toutes les fois qu’il se montre, il ne faut pas manquer de découvrir un peu le cul des cloches. On la coupe dès qu’elle a deux feuillesun peu forCuarirre LXVI. 367 mées , et à ce point elle est plus rouge que verte ; mais elle fait un tel plaisir, qu’elle est sur toutes les salades nouvelles : on en sème toujours un peu de quinze en quinze jours, pour en avoir qui se succède jusqu’à ce qu’on puisse risquer l’autre espèce, qui,

* suivant les années , se sème au milieu ou à la fin d’avril, et sous cloche de même , car en pleine terre il faut attendre la mi-mai.

Il n’y a pas d’autres précautions à prendre pour ces premières semences sur couche ; mais à l’égard de celle qu’on sème en pleine terre au mois de mai, il faut la placer le long d’un mur bien exposé , et dans la terre la plus meuble qu’on ait ; et si elle est lourde de sa nature, il faut l’ameublir

avec beaucoup de terreau , ou du sable au défaut de terreau : après avoir été labourée, on la herse bien à la fourche , et on donne un coup de rateau dessus, on sème ensuite ; et comme la graine est extrêmement menue, et qu’il en échappe toujours plus qu’on ne veut, il faut la mêler avec de la sciure de bois ou de la cendre , pour en être plus le maître. Après qu’on a semé, on bat légèrement la terre avec le dos d’une pelle de bois, et on répand ensuite par dessus un pouce de terreau le plus également qu’on peut; on mouille légèrement la place le lendemain , et on continue tous les jours , jusqu’à ce qu’elle soit levée, à moins qu’il ne pleuve: si on n’a pas de terreau , il faut herser la

Q4 368 Dv POURPIER.

terre avec la fourche après qu’elle est semée , et la battre ensuite avec la pelle; mais à moins de la tenir toujours bien mouillée , elle a peine à percer la croute; et si on n’a pas des arrosoirs qui répandent l’eau en pluie fine , les arrosemens battent si fort la terre , que la graine s’étouffe plutôt que de lever.

Dans les mois de juin et de juillet, quand on fait de nouvelles semences , la côtière ne lui est plus si nécessaire ; on le sème en planche où l’on veut, car il réussit fort bien par-tout, moyennant les mêmes précautions ci-dessus expliquées.

Une attention importante qu’on doit avoir, c’est de le mouiller tous les jours, et de ne le mouiller qu’en-plein midi, quand il commence à être un peu formé : les arrosemens faits le soir ou le matin , lui ôtent sa couleur dorée et le rendent vert.

On n’en doit semer que peu à-la fois, car il ne fait plaisir dans les salades qu’autant qu’il est jeune et tendre : il est entendu qu’il faut le sarcler au besoin.

Pouren recueillir la graine, onenreplante ‘des premières semences qu’on a faites à un pied de distance : on l’arrose aussitôt planté , et on continue de deux en deux Jours jusqu’à ce que la graine soit formée ; sa maturité s'annonce aux premières coques qui commencent à se décaloter, et qui laissent appercevoir la graine ; dès-lors il faut arracher les pieds avec ménagement 9 CuapiTRE LXVII. 369 etavoir un drap prêt pour les recevoir : on les laisse quelques jours dessus pour que la graine achève de mûrir,, en les remuant de temps entemps, et on la frotte ensuite avec les mains, pour la détacher et l'enfermer. Elle est noire, ronde , et aussi fine que des grains de sable ; on la conserve bonne pendant huit à dix ans. R

D’autres la mettent dans un tonneau, bien pressée avec toutes ses tiges, et l’oublient là jusqu’à ce que toutes ses tiges soient consommées de pourriture; la graine n’en souffre pas, et se trouve rassemblée au fond du tonneau , d’où on la retire ; et après l’avoir lavée , on la fait sécher et on l'enferme. Le motif de celte pratique est que la graine se nourrit'mieux, et qu'il n’en reste point dans les capsules, comme étant séchée à l’air : chacun suivra celle de ces deux méthodes qui lui sera le plus commode, car, d’une façon comme de l’autre, la graine lève également, =

 

_ CHAPITRE LXVII.

Description de la RA1PONCE; ses difrerentes Espèces , ses Propriétés, sà Culiure , etc.

La Rai ponce croît naturellement dans les prés et dans les haies. Il y en a quatre

Qs 370 DE LA RAIPONCE. espèces, qui ont leur nom latin , mais dont trois ne sont connues qu’en botanique, et n’entrent aucunement dans les alimens : je les passerai sous silence, et je ne parlerai que de celle qui nous est familière.

Sa racine est charnue, longueet blanche y tant à l’extérieur qu’au dedans, de la grosseur d’une petite rave, et d’une saveur douce, sans nulle odeur ; elle forme à fleur de terre un groupe de petites feuilles oblongues » d’un vert tendre , assez semblables à

a mâche, et disposées de même ; sa tige est branchue et menue, et s’élève de douze à dix-huit pouces ; ses rameaux sont terminés par des fleurs bleues, formées en cloche ,

“d’une seule pièce , coupée en étoile à cinq rayons; le calice du milieu duquel s'élève un filet-fourchu, devient un fruit divisé en trois loges remplies de graines : cette graine est une des plus fines qui se produisent, de forme arrondie un peu alongée, et de couleur jaunâtre.

Elle ne sert à la nourriture que dans les salades; on mange au printemps la racine

, et la feuille tout ensemble , seule ou mélée avec la mâche : elle est saine, et beaucoup de gens en sont empressés ; son goût tient un peu de la noisette. Elle est de peu d’utilité dans la médecine : cependant on convient qu’elle est rafraîchissante, et que sa décoction est utile dans le commencement des inflammations de gorge.

Cette plante vient sans aucune culture , Cuarirre LXVII. 371 comme je l’ai dit ; néanmoins elle est beaucoup mieux nourrie et plus tendre lorsqu’elle est élevée dans les jardins; mais il faut la placer dans une terre fraîche , douce et un peu ombragée : on la sème au mois de juin; et comme sa graine est extraordinairement menue, il faut la mêler avec de la sciure de bois et la semer fort clair : un plein dé suffit pour une grande planche; elle demande d’être terreautée plus qu’aucune autre plante , êt un peu enterrée. La meilleure manière de la semer est de passer.le rateau fin sur la terre, après qu’elle a été bien labourée, et de répandre la graine dessus le plus également qu’on peut, sans la remuer à la fourche; on la recouvre ensuite avec un demi - pouce de terreau au plus, qu’on étend légèrement avec le même rateau ; il faut la mouiller souvent jusqu’à ce qu’elle soit bien levée , et on la sarcle ensuite : pendant les sécheresses, il faut également l’arroser régulièrement.

Les bonnes raiponces nous viennent de Meaux en Brie, où la terre se trouve plus favorable à cette plante que celle des environs de Paris ; et c’est aussi de là que nous vient la bonne graine.

Il n’y a.aucune précaution à prendre pour la conserver pendant l’hiver; on la

laisse en terre jusqu’au moment du besoin , et on commence d’en jouir depuis l’entrée du carême jusqu’au mois de mai , passé le- ‘ 872 DE LA RAVE ET DU RaDss.

quel temps elle pousse sa tige, et n’est plus bonne : la graine mûrit dans le mois de juillet, et il faut laisser en terre ce qu’on destine pour graine ; car il est à observer que cette petite racine reprend difficilement quand elle est replantée , à moins qu’elle ne soit arrachée et replantée sur-le-champ, sans avoir été lavée. ;

 

CHAPITRE LXVIII

Description de la Rarz et du Rapis; leurs différentes espèces, leurs proPriétés, leur culture , etc.

Cons la rave et le radis sont deux plantes qui se ressemblent assez et pour le oût et pour la forme, je les traiterai ensem Île dans cet article.

La rave, qu’on appelle avec plus de raison Raifort dans la plupart des provinces, est la racine ou le navet d’une plante qui porte le même nom; ce navet est plus ou moins long et gros, suivant l’espèce,, uni , droit, et rouge en plus grande partie à l’extérieur ; sa chair est blanche , ferme , cas -sante , aqueuse et piquante au goût, sans nulle odeur ; sa feuille estalongée, découpée profondément, d’un gros vert, rude et V£lue : du centre de ses feuilles , qui sont plus ou moîns nombreuses, suivant l’espèCuAriTRE LXVIIL 373 ce, il sort une tige de la grosseur du doigt, creuse , cannelée , rougeâtre et branchue , qui s’élève à trois pieds environ; les extrémités de ses rameaux sont garnies dans toute leur étendue de fleurs placées alternativement ; ses fleurs sont disposées à quatre pétales de couleur blanche ou rougeâtre , appuyées sur un calice allongé, dans le He duquel s’élève un pistil qui se change en une silique courte et enflée, ronde inégalement, et pointue , qui renferme cinq ou’ six graines rondes, de la groseur d’un grain de plomb de lièvre, qui sont d’abord vertes, et qui deviennent cannelées en mûrissant.

1l y a trois espèces de raves bien distinctes, sans parler de plusieurs espèces dégénérées: la plus petite est celle qu’on nomme la hâtive, ou la rave à quatre feuilles ; la seconde s’appelle la commune , et l’autre la grosse.

Iles se ressemblent toutes par le feuillage , la tige , la fleur et la graine ; mais elles diffèrent par la-forme du navet, par la couleur et par le goût : elles ont aussi chacune leur saison propre.

La hâtive est fort menue, d’un beau rouge, fort tendre et fort douce , peu fournie en feuilles.

La commune est plus grosse du double, également rouge, mais un peu moins tendre; elle pousse beaucoup de feuilles avant de faire son .navet.  La grosse est en partie blanche et en: 374 DE LA RAVE ET DU RaDis. partie rouge , de la grosseur du pouce, et d’un goût plus piquant que les précédentes.

La hâtive est la plus estimée , quoique la moinsprofitable, parce qu’elle vient la première, et qu’on réussit à la faire venir contre toutes les injures de la mauvaise saison. . La commune a l’avantagé de la grosseur, et de réussir parfaitement en pleine terre, soit au printemps, soit dans l'automne ; il est vrai cependant qu’il y a des terrains où on ne peut pas l’élever au printemps , à moins que les terres ne soient extrêmement terreautées.

La grosse n’a ni la délicatesse, ni la douceur des deux autres; mais outre qu’elle est plus profitable, elle vient assez bien pendant les mois de chaleur ; avantage que n’ont pas les autres.

Cette plante qui n’est bonne qu’à être mangée crue avec le sel, a ses bonnes et mauvaises qualités; ce qui la fait aimer des uns et haïr des autres.

Ses bonnes qualités sont d’êtré agréable au goût, de réveiller l’appétit , et de fournir abondamment presque toute l’année , pourvu qu’on y donne tous les soins convenables.

-Ses mauvaises qualités sont d’être difficile à digérer, et contraire aux estomacs foibles : elle a aussi le défaut de donner des rapports pendant toute la journée quand on ena mangé; ce qui est insupportable à beaucoup de personnes. CHAPITRE LX VIII. 375 Cependant c’est un légume dont , généralement parlant, tout le monde est empressé , sur-lout au printemps, et dont il se fait une consommation immense , tant à Paris que dans les Provinces ; elle fait aussi un des grands objets de la culture de nos maraîchers pendant l’hiver et le printemps. Elle a quelques vertus dans la médecine, que je ne dois pastaire : on. l’emploie quand elle est cuite , aux mêmes usages que les navets; elle est bonne particulièrement pour les maladies des reins et de la vessie, causées par des glaires ou du gravier : on en tire le suc dont on prend le matin trois ou quatre onces avec une demi-once de miel , ce qui se continue pendant trois ou quatre jours. Son eau distillée entre aussi jusqu’à quatre onces dans les potions apéritives; mais il ne faut pas en donner à ceux qui ont la pierre , caf cette eau charie trop les sels urineux dans la vessie. La racine écrasée et appliquée sur la plante des pieds, est bonne dans les fièvres malignes, de même que dans l’hydropisie. Quelques-uns prétendent que le fréquent usage de cette rs est contraire à la vue; ceux qui s’apperçoivent de ce mauvais effet , doivent s'en abstenir.

Je passe à sa culture ( j'entends de la hâtive ). Pour l’avoir dans le degré de perfection qu’on lui demande, c’est-à-dire , pour qu’elle soit tendre , douce et cassante , unie , droite et bien rouge, il n’y a que 376 DE LA RAVE ET DU RaD1s.

la couche qui puisse la rendre telle, et c’est aussi de ce côté-là que nos maraîchers tournent tous leurs soins : ils préparent leurs premières couches de la Toussaints, pour celles qui doivent commencer l’année au mois de janvier suivant ; ils donnent à ces premières couches deux pieds seulement de hauteur, et les chargent de huit à neuf pouces de terreau ; ils leur laissent perdre presque toute leur chaleur avant que de semer, ensorte qu’elle ne soit plus que tiède ; car la rave vient couverte de petits filamens quand elle est plus chaude que je ne dis , et c’est un grand défaut.  Pour la distribution de la semence , voici leur méthode : les uns, après avoir marqué Ja place de leurs cloches sur le terreau , font des trous avec le doigt dans toute la place , à deux pouces de distance en tous sens, et jettent trois graines dans chaque trou, où ils font couler un peu de terreau avec le doigt pour les couvrir simplement; s’il en échappe davantage , ils les arrachent après qu’elles sont levées, et chaussent en même temps celles qui doivent rester : d’autres, pour avoir plutôt fait , la sèment à la volée, remuent le terreau pour l’enterrer; et quand elle est levée , ils arrachent ce qu’il y a de -trop. La première façon est la meilleure ; le navet vient plus long et plus droit. Cuapirre LXVIF. 377

Au reste , les uns et les autres laissent les couches à l’air jusqu’à ce que toute la graine soit levée ; et pour lors ils mettent les cloches pendant les nuits seulement et les jours fâcheux , laissant toujours le plantdécouvert autant que le temps le permet.

S’il survient des gelées , ils couvrent les cloches avec de la litière : quand on a des paillassons , la sûreté est encore plus grande ; ils sont particulièrement nécessaires dans les temps de pluie qui les fait rouiller, bien entendu qu’on les place de manière que les eaux s’écoulent dans les sentiers.

Ces raves de la première semence sont ordinairement bonnes en janvier, pourvu qu’elles aient été bien soignées et réchauffées à propos , et que la saison n’ait pas été excessivement rude et contraire.

Au mois de décembre’, ils en sèment pour la seconde fois , pour succéder aux premières ; et celles-ci sont les plus difficiles à élever de toute l’année , car elles n’ont que de mauvais jours à passer : cependant à force de soins ils parviennent à les conserver ; mais elles demandent la couche plus forte, et beaucoup plus de couvertures et de réchauffemens que: les premières : il leur faut aussi un temps propre , l'extrême rigueur ou la trop grande douceur leur étant également contraire. Nous avons remarqué (en 1746) que le: mois de janvier et-le commencement de 378 DR LA RAVE ET DU Ranis. février s’étant passés sans aucun froid , la rave s’épuisa en feuilles, et ne fit point de navets ; la plupart des maraîchers furent obligés de retourner leurs couches sans en avoir tiré aucun profit; mais, comme ces cas n’arrivent pas souvent, on fait toujours cette seconde semence en décembre, et la rave se trouve bonne pour l’ordinaire en février ou au commencement de mars.

Ce que je viens de dire forme un contraste apparent avec ce qui est arrivé dans ce dernier hiver (1748 ) , où nous avons vu assez communément des raves dans les mois de janvier et de février , qui ont été aussi doux que le plus beau printemps , à deux jours de gelée près ; mais si on avoit bien remarqué le temps , on auroit observé quele soleil s’est montré bien-plus fréquemment dans cette dernière époque de temps , que dans la première dont j'ai parlé plus haut, et il ne faut pas douter que ce ne soit l’influence de cet astre qui ait produit cet effet contraire à l'autre.

On ne sauroit donc être trop attentif à profiter des moindres rayons de soleil pour en faire jouir cette plante , et à son défaut, il faut au moins lui donner de l’air tant qu’on peut ; car pour peu qu’elle demeure ‘étouffée sous les couvertures , elle s’étiole sans faire de navét , ou elle périt, ce qui revient au même.

La troisième semence se fait en janvier, CHAPITRE LXVIIE 37 _ et il faut la couvrir avec les cloches aussitôt qu’on l’a mise en terre , pour conserver la chaleur : les couches doivent être encore p'us fortes que dans le mois précédent , et soignées de la méme manière.

On en sème pour la quatrième fois au commencement de février , et pour lors on se dispense des cloches, la saison devenant plus favorable : on diminue ausssi le volume de la couche, et on la sème en plein ; on espace la semence de deux ou trois pouces, comme je l’ai expliqué ci-dessus ; et , si on veut donner un air de propreté à la couche , après qu’elle est bien dressée , on tend un cordeau de bout en bout qu’on frotte avec de la chaux, et cette chaux, appliquée sur le terreau dans les distances qu’on jug* à propos , forme des lignes droites pour régler les trous qu’on. fait. On les fait avec le doigt,.comme je l’ai dit, ou avec un petit plantoir de même grosseur, coupé diamétralement , pour que les trois grains qu’on y jette , en tombant au fond , puissent s’écarter les uns des autres : on couvre ensuite Ja couche avec des paillassons , ou de la grande litière, jusqu’à ce que la graine commence à lever; pour lors on retire la couverture, et on bâtit un petit treillage sur les

‘deux bords de la couche, à six pouces en dedans et quatre pouces : d’élévation , sur lequel on pose des paillassons pendant les nuits et les jours de mauvais temps : on les 380 DE LA RAvE ET DU RaD1s. charge encore de litière sèche , si le froid est rigoureux , en bouchant les côtés avec une bonne épaisseur de litière.

Lorsque , malgré toutes ces précautions, la gelée a pénétré, et que la rave est attaquée, on doit bien se garder de la découvrir pendant le soleil , ce qui la perdroit : il faut la laisser dégeler peu à peu sous la couverture , en retirant simplement la litière qui formoit les côtés, afin que l’air puisse y passer : mais si le temps est adouci sans que le soleil paroisse , il faut mettre tout à l’air.

La rave de cette semence est ordinairement bonne à la fin de mars, ou au commencement d'avril, et c’est la meilleure qui se mange ; car celles qui ont précédé, ayant beaucoup souffert, n’ont pas à beaucoup

_ près la même tendreté, ni le méme goût ; et celles qui suivent commencent à devenir trop fortes.

Cependant on continue en mars d'en semer, qui sont bonnes en mai ; mais passé ce mois, on n’en sème plus guère sur couche : on les mêle dans d’autres semences, quand la terre s’y trouve propre, et on sème de cette manière jusqu’au commencement de mai, pour les manger en juin ; et c’est de l'espèce commune qu’on se sert, étant plus belle et plus profitable. Ce terme passé, on s’en trouve assez communément las, et on n’en sème plus ; cependant CHarIiTRE LX VIII 381 ceux qui les aiment à ne pouvoir s’en ennuyer, peuvent continuer d’en semer : mais comme au plein soleil elles viendroient trop

iquantes, il faut les placer à l’ombre , le ong de quelque mur exposé au nord, où on aura fait porter un pied de terreau , pour substituer à la même quantité de terre qu’on aura ôtée ; car la terre les rend dures et cordées dans cette saison. Si on n’a pas de mur disposé convenablement , on peut faire un abri avec des paillassens de cinq à six pieds de hauteur » et les semer derrière, en les arrosant exactement tous les jours, et observant de remplir la place de terreau.

Jusqu’en septembre, il n’y a plus que les gens déterminés à ne vouloir pas s’en passer , qui élèvent de ces deux premières espèces de raves; mais on peut semer un peu de la grosse, qui ne durcit pas tant , pourvu néanmoins qu’elle soit journellement arrosée.

Le mois de septembre arrivé , on recommence d’en semer à force en pléine terre , où elles sont meilleures que sur couche ; et c’est toujours l’espèce commune qu’il faut préférer : on les sème fort clair, elles en sont plus rouges et meilleures; on en méle alors dans les semences d’épinards et de mâches, dans les chicorées , etc. ; quelque part enfin qu’on les mette , elles font bien.

On continue en octobre , mais celles-ci demandent plus d’attention , car les gelées \

382 DE LA RAVE ET DU RaD1s. qui commencent dans ce mois, venant à les surprendre, les l'ont périr. I] faut les semer en planche à quelque abri exposé au soleil, et les couvrir de paillassons ou de pléyons pendant les mauvais temps, et sur-tout pendant les nuits : il est encore plus sûr de les semer sur de vieilles couches , ou sur des ‘,, ados de terreau , où elles sont moins sujet“ v, tes à rouiller que dans la terre , et sont tou-jours plus douces à manger; elles ne sont “pas tant.exposées non plus à être rongées “ des insectes. Si elles sont bien soignées , ‘elles fournissent lesunes aux autres jusqu’à Noël , en se succédant ; mais elles perdent beaucoup de leur goût dans cette derrière saison ; et si la moindre gelée les a surprises , elles n’en ont point du tout. L'année se trouve finie là, et on recommence en nôvembre, comme il a été dit d’abord. Pour en recueillir la graine , on en replante au mois de mars ou d’avril une planche, plus ou moins, des prémières qui ont été élevées sur couche, et on choisit les plus rouges et les plus unies ; on les espace à urr-bon pied l’une de l’autre , et on les arrose tout de suite, ce.qu’il faut continuer jusqu’à ce qu’elles soient bien reprises : on les abandonne ensuite , et quand elles commencent à faire leur montant, on les lie à des échalas ou à des lattes courantes qu’on place ectre les rangs : beau-. coup de gens les laissent en liberté pour s'épargner tous soins; mais fort souvent

 

  CHariTRE LXVIIE 383 les vents et les pluies d’orage les cassent et les couchent sur terre, où la graine pourrit en plus grande partie : plus cette graine est aérée et frappée du soleil, meilleure elle est. Les oiseaux lui font une cruelle guerre aux approches de sa maturité : il faut s’en défendre le mieux qu’on peut. Lorsqu’enfin dans le courant d’août les siliques sont jaunes en plus grande partie, on arrache les pieds, et on les laisse encore pendant quelques jours exposés au. soleil, après quoi on les lie par paquets, eton les attache au plancher, dans quelque lieu sec où lessouris ne puissent pas aborder ; car cette graine demande de demeurer dans ses siliques le plus long-temps qu’on peut l’y garder : elle s’y nourrit et s’y conserve beaucoup mieux. Pour ma règle, j’ai fait l’expérience d’en faire battre et vanner aussitôt recueillie, et d’en semer au printemps sui vant sur la même couche où j'en semai d’autres que je venois de faire battre : la production se trouva toute différente : la nouvelle battue fit son navet plus gros, plus uni et plus coloré. Cette graine se conserve bonne dix ans et plus, si on la laisse dans ses siliques.

Le radis dont il me reste à traiter, est semblable en beaucoup de choses à la rave; mais il diffère en plusieurs autres : sa feuille ést plus large , plus renversée’ sur terre, et moins découpée ; son navet est toutàfait différent, et sa chair plus ferme. 384 DE LA RAVE ET DU Rabis.

Ül y en a huit espèces fort distinctes , sans parler de quelques autres dégénérées de celles-ci : ces huit espèces sont le petit radis blanc et rond de tous les mois ; le blanc et long; le gris et long; le noir d’été, long ; de la grande espèce , le gros noir d’hiwer; le blanc d’hiver ; d'Italie.

Le petit radis de tous les mois est blanc etrond, terminé par une queue déliée , de la grosseur d’une petite noix : il est fort -hâtif, et c’est celui qu’on sème sur couche, de même que la rave hâtive : on l’élève de la même manière ; ainsi ce que j'ai dit pour l’un servira pour l’autre. II est tendre et délicat, doux et aqueux ; beaucoup de -gens le préfèrent à la rave, ayant un goût

lus décidé : on peutaussi le semer sur terre -à la fin de février, mais il n’y vient pas si délicat, à moins de terreauter la terre et de d’entretenir toujours bien fraîche.

Le petit radis blanc et long est d’un goût assez semblable au précédent ; mais il est “moins tendre et un peu plus piquant ; il est moins hâtif aussi : sa grosseur est comme -celle du doigt, et sa peau ainsi que sa chair d’un fort beau blanc : on le sème -également sur couche et sur terre, et il a l'avan‘tage de venir bon tôute l’année, pourvu «qu’il soit exactement mouillé dans les mois ‘de chaleur.

Le petit radis gris est de la même grosseur du précédent, mais il a moins d'eau,

et CuariTRE LXVIIIL 38; et par cette raison le goût plus relevé : sa peau est grise, sa chair blanche, et sa forme médiocrement alongée : on le sème sur terre, comm- le précédent pendant tout l’été , en y apportant les mêmes soins,

Le petit radis noir d’été est encore de la même grosseur, mais sa forme estplusalongée et sa chair plus dure et plus sèche : il a un goût de noisette qui l’emporte sur tous les autres , et qui lui donne préférence sur eux quand il est connu : la difficultéest de trouver de la véritable graine , qui est fort. rare ; sa peau est tout-à-fait noire.

Le radis de la grandeespèce est d’une forme très-alongée , de la grosseur d’un petit œuf; sa peau est très-blanche, de même que sa chair : il est tendre et plein d’eau , assez

doux , mais peu relevé ‘en goût , et sujet à être verreux : il se corde aussi , s’il n’est pas exactement mouillé, et il ne réussit pas endant l’été; mais dans l’automne il est fort En » et c’est le plus profitable par sa grosseur : il demande une terre fort légère.

Le gros radis noir , autrement nommé le radis de Strasbourg, est une espèce toutà-fait différente des autres ; son navet est noir , gros comme le poignet , et alongé à proportion : il se conserve bon tout l'hiver, étant semé au mois de juin , et fréquemment arrosé : si on le sème plutôt , il monte : sa chair est dure et sèche , et son goût extraordinairement piquant ;. il a d’ailleurs

Tome ll. . 386 DE LA RAVE ET DU RADIS.

e défaut d'être très-indigeste ; cependant il a ses partisans , et il fait plaisir à ceux qui ne pouvant pas élever pendant l’hiver les autres espèces de raves et radis, trou‘vent celui-là dans leur serre pendant toute cette saison ; c’est le mérite le plus réel que je lui connoisse : il faut l'arracher avant les gelées, et l’enterrer dans du sable , ou le mettre près à près dans une tranchée , et le couvrir pendant les gelées.

Le gros radis blanc ne diffère du précédent , que par sa couleur extérieure qui est d’un blanc sale, et par son goût qui est plus doux : la ressemblance est parfaite en tout le reste; on prétend même que C’est une dégénération de l’espèce noire.

Le radis d’Italie , qui est le Ravaneli des Italiens , si goûté et si chéri chez eux , a véritablement des qualités supérieures : it nie réussit pas aussi parfaitement ici; cependant; quand on a de la graine d'Italie, il vientassez bon pour effacer tous les autres : sa longueur est communément de six à huit pouces , sa grosseur d’un bon pouce, et sa couleur extérieure d'un blanc éclatant , avec quelques ombres rouges du côté de la tête ; il s’en trouve aussi de tout blancs : sa chair est transparente , extrêmement douce , tendre et cassante, avec beaucoup d’eau : il demande une terre bien meuble et bien terreautée , et beau coup d’arrosemens : on le sème depuis le

à .

CuapirvrE LXIX. 3%, priatemps jusqu’à l’automne , avec l’attention de le placer à l'ombre dans les mois de chaleur; c’est une espèce dont tout le monde doit être empressé.

Toutes ces espèces se multiplient de graine comme la rave, et on la recueille de la même manière : elle est plus rouge et plus petite ; c’est la seule différence qui s’y trouve: on la conserve le même temps, en y apportant les mêmes précautions que je ne répète pas. Or observera seulement , à l’égard des deux gros radis d’hiver, que la graine est meilleure sur le fruit qui a passé l’hiver et qu’on replante au mois de mars, que sur celui des semences qu’on pourroit faire au printemps : elle se nourrit davantage ,et mürit plus sûrement. À l’égard des autres, on replante les fruits les premiers venus, comme je l’ai expliqué pour larave.

On l’emploie dans la médecine aux mêmes usages qu’on emploie la sauge.

pa CHAPITRE LXIX.

Description du RoM 4RIN ; ses différentes espèces , ses propriétés , sa culture, etc.

Le Romarin est un arbrisseau vivace , odorant ct aromatique , qui croît naturel2 pas pu Romarrn.

lement dans les pays chauds et qu’on élève aussi dans les jardins. Il y'en a quatre espèces; mais je n’en connois que deux ; et quelques recherches que j'aie faites , je n’ai pu réussir à voir les deux autres , que M. 'Tournefort appelle rosmarinus spontaneus latiore folio , et. rosmarinus almeriensis. flore majore purpurascente. Les deux espèces cultivées sont le romarin commun et le panaché.

Le premier s’élève à trois pieds environ, et jette une quantité de rameaux ; sa racine est ligneuse et garnie de beaucoup de fibres ; sa feuille est d’un gros vert un peu lustré, blanche en dessous, épaisse, canhelée dans le milieu , longueet.très-étroite, semblable à peu près à celle de Ja lavande, d’une odeur forte et agréable , et d’une saveur âcre et amère : sa tige est ligneuse, fort branchue, et ses jeunes: rameaux sont couverts d’un petit duvet blanc : les fleurs naissent par petits bou“ quets des aisselles des feuilles. Cette fleur est bleuâtre, formée en tuyau, découpée par le haut-en deux lèvres, dont la supérieure est relevée , échancrée et renversée ordinairement sur le dernier : la lèvre inférieure est découpée en trois par TN

ties , dont la moyenne est creusé ; lés éta-  mines sont crochues ; le calice est un cornet denté de deux ou trois pointes, au fond

duquelse trouve un pistil quisemboîte dans . CHAPITRE LXIX. 389 le trou qui est au bas de la fleur : ce pistil est composé de 4 embryons , qui deviennent ensuite autant de semences presque rondes , de couleur brune , enfermées dans la capsule qui a servi de calice à la fleur.

La seconde espèce de Romarin diffère de la première , en ce que la tige vient plus élevée et plus fournie , et que la feuille est plus petite , et jaspét accidentellement de jaune; elle fleurit aussi plutôt , et cette année (1749), dès le mois de janvier, elle étoit en pleine fleur. Pour tout le reste, meme ressemblance avec la première , et mêmes propriétés : l’une et l’autre conservent leurs feuilles pendant. l’hiver.

Cette plante n’est d’aucun usage pour la nourriture , mais elle a de très-grandes propriétés dans la médecine , sur-tout dans les pays chauds , où l’ardeur du soleil la rend plus spiritueuse : elle est chaude , dessicative, incisive , astringente , et essentiellement céphalique: on s’en sert principalement däns l’apoplexie , l’épilepsie, le vertige, la paralysie et les autres affections de la tête: elle éclaircit la vue , fortifie la mémoire, et ranime le cœur ; elle corrige aussi la puanteur de l’haleine , et lève les obstructions du foie et de la rate : elle est bonne encore pour la jaunisse et pour les fleurs blanches , prises en infusion. Il suffit de faire macérer les feuilles et les fleurs pendant une nuit dans l’eau commune ,

R3 390 DU Romanrin.

dont on prend plistenrs verresdans la jour-— née : les feuilles bouillies dans le vin forLifient les nesfs et les jointures. Le vin aroMatique , dont les Chirurgiens se servent si communément en fomentation , pour dissiper l’enflure qui survient aux plaies , est fait avec cette feuille , mêlée avec celle de Thim et de Sauge : les feuilles prises eñ infusion comme le thé, pendant une suite de temps , sont utiles dansles écrquelles. On prétend aussi que le vindans lequel on a fait bouillir les feuilles et les fleurs, mélé avec un peu de miel , et pris en boisson avant que de se mettre au lit, est un excellent remède pour les asthmatiques. Quatre à cinq gouttes d'essence de cette plante , prise dans une liqueur convenable, emportent fort souvent les fièvres tierces. Un grand auteur assure encore que l’eaude vie tirée par la distillation du vin dans lequel ou aura fait macérer les feuilles et les fleurs du romarin , guérit la gale , les cancers et les fistules qui résistent aux au- ‘ tres remèdes. L'eau de la reine de Hongrie si connue , est tirée par la- distillation des fleurs de cette plante , mise en digestion dans l’eau-de-vie, et si on y ajoute les jeu-. nes feuilles , elle ena plus de force: on s’en sert journellement dans les défaillances, dans les étourdissemens et dans les vertiges , de même que dans les vapeurs hystériques et hypocondriaques : on en prend CuapiTRE LXIX. 9. intérieurement deux ou trois gros , qui font la valeur d’une petite cuillerée dans un verFe d’eau , et extérieurement on en frotte les tempes, le nez et les autres parties nerveuses et musculeuses, affoiblies ou affligées des douleurs du rhumatisme : on ’emploie aussi avec succès pour les contusions, les blessures et les humeurs froides , lemal de dents , et la gangrène même.

Cette plante, quoique d’une nature qui demande un climat chaud , s’élève pourtant assez facilement par-tout , avec cette différence que dans les pays froids il Faut l’enfermer pendant l’hiver , ou du moins l’empailler ; mais dans celui-ci, à moins que les hivers ne soient très-rigoureux , ces précautions sont inutiles: elle soutient la rigueur des mauvais temps, et n’a besoin d’aucun soin particulier, quand clle est une fois enracinée. On peut la multiplier de graine ; mais c’est ordinairement de bouture ou de pied enraciné : dans le premier cas , il faut la faire reprendre sur couche, ou du moins la mouiller souvent lorsqu’on la met en pleine terre , et la tenir couverte pendant quelque temps dans l’ardeur du soleil : pour l’ordinaire , on met plusieurs boutures dans un pot , qu’on tient à l’ombre jusqu’à ce qu’elles commencent à pousser , et on les sépare quelque temps après: cette plante se soutient dans la même place pendant fort long-temps.

: R 4 3932 DELA ROQUETTE. F CHAPITRE LXX.Description de la ROQUETTE ; ses difrérentes. espèces , ses propriétés, sa culture , etc. 7

 

L y a deux espèces de roquette , la cultivée et la sauvage , toutes deux vivaces.

La première se cultive dans les jardins : sa racine est blanche et menue ; sa tige s'élève à dix-huit pouces ou deux pieds , un peu velue ; ses feuilles sont blanches , longues, étroites, découpées profondément des deux côtés, tendres, lisses et âcres ; ses fleurs naissent au sommet des tiges formées en croix à quatre pétales, d’un jaune pâle, marquées de raies noirâtres , renfermées dans un calice velu, d’où sort un pistil qui se change en une silique longue, portée sur un pédicule court, etpartagée par une cloison en deux loges qui sont remplies de graines jaunes , menues , rondes et un peu alongées.

L’odeur et la saveur de cette plante sont également fortes ; cependant elle a des amateurs , particulièrement en Italie, où on compte ne point manger de bonne salade , s’il n’y en entre. L’usage en est beaucoup moins grand en France ; on choisit les feuilles les plus tendres, et l’extrémitédes 1 tiges , qu’on hache avec les autres fourni‘ CHAPITRE LXX. 393 tures: c’est le seul usage auquel elle soit employée pour la vie , et duquel on tire beaucoup d'avantages pour la santé ; car elle excite l’appétit , aide à la digestion, et dissout les matières gluantes qui se trouvent dans l’estomac. Elle est bonne dans le dégoût et dans l’indigestion : étant mangée seule , à l’huile et au vinaigre , elle excite les urines et irrite légèrement les parties destinées à la sécrétion et à l’évacuation de la semence ; c’est pourquoi on l’emploie dans les compositions destinées à réveiller l'amour ; mais comme elle est très - chaude ‘de sa nature , elle ne convient pas aux tempéramens chauds et bilieux , ni à ceux qui ont l’estomac brûlant. Sa semence s’emploie en hiver au défaut des feuilles, et produit les mêmes effets; elle a le premier Tang parmi les semences anti-scorbutiques , et entre dans tous les médicamens propres au scorbut ; on l’ordonne à la dose d’un

“ gros , concassée et infusée dans un verve d’eau distillée de cochléaria ; et à son défaut onse sert également de la feuille, qu’on mange crue , ou du suc qu’on en tire, et qu’on boit mêlé dans du vin : on fait Eouillir aussi la feuille dans les bouillons et les apozèmes qu’on ordonne pour cette maladie , en observant de ne les laisser bouillir que légèrement ; car elles perdent leur saveur et leur vertu enleslaissanttroplongtemps au feu, Sa graine est encore un excel Rs 94 DE LA ROQUETTE.

ent préservatif contre l’apoplexie, la paralysie et les affections soporeuses ; il faut en mâcher tous les matins à jeun, quinze à vingt grainesseules, ou mélées avec celles de cumin ; l'usage en est très-favorable , principalement aux vieillards ; et différens auteurs assurent en avoir vudes effets surpremans. Elle aencore la vertu de faire saiver beaucoup , et elle est favorable parlà aux pituiteux. La décoction de ses feuilles, prise avec du sucre, est bonne aussi

pour guérir la toux des enfans. = La roquette sauvage est conformée un peu différemment de la précédente ; sa racine est blanche , épaisse et longue ; sa tige est fort branchue , creuse, ‘cannelée et velue ; ses feuilles sont découpées comme celles du pissenlit , d’un vert foncé , lisse, d’une saveur brûlante ; ses fleurs sont jaunes, disposées comme celles de la précédente ; et aux fleurs , succèdent des siliques longues , anguleuses , remplies de graines semblables à celles de la moutarde sauvage. Toute la plante répand une odeur forte, qui plaît aux uns et ue aux autres; sasaveur estaussi âcre , brûlante , et amère sur la fin. Cette plante croît naturellement dans les lieux incultes et arides et particulièrement dans les vieux murs : elle a toutes les mêmes qualités de la précédente , pour la médecine, elle la surpasse même ; mais en aliment , elle irrite plus le goût par son âcre k CuariTrRE EXXI. 395 té; cependant les gens de la campagne la mangent également en salade , sur-tout dans les payschauds. On la mange aussihachée menu sur les tartines de beurre, comme le cran.

Lapremière espèce se sème dans les jardins au mois de -mars, et ne demande auun soin particulier: toute terre lui est propre. On recueille sa graine au mois de juillet et d’août, qui se conserve bonne deux ans.

 

 

CHAPITRE LXXI

Description de la RUE ; ses différentes espèces, ses propriêtés , sa culture , etc.

La Rue est une espèce de plante aromati-que, quiest vivace; il y en a trois espèces, la domestique, la sauvage, et à feuille menue.

La rue domestique fait sa racine ligneuse, jaune et garnie de plusieurs fibres ; elle croît en manière d’arbrisseau 384 étant bien cultivée , elle s'élève jusqu’à cinq à six pieds; ses tiges sont grossescomme le doigt, ligneuses, rameuses , couvertes d’une écorce blanchâtre : ses feuilles sont divisées en plusieurs pièces, petites, oblongues , charnues , un peu grasses , lisses, de couleur de vert de mer , rangées par paires, sur une côte terminée par une impaire ; ses fleurs naissent aux sommités des branches ,

R6 396 DE LA RUE. petites, composées de quatre pétales , de couleur jaune-pâle ; aux fleurs succèdent des fruits composés ordinairement de quatre capsules , assemblées contre un noyau , et chaque capsule renferme plusieurs semences , qui ont , le plus souvent , la figure d’un petit rognon de coq , qui sont anguleuses et de couleur noire. Toute la plante aune odeur fort désagréable , et un goût âcre et amer. . La rue sauvage diffère de la précédente , en ce que sa tige est plus basse, et en ce que ses feuilles sont divisées en parties plus longues et plus étroites, d’un vert plus obscur, d'une odeur plus forte et d’un goût plus âcre : pourtout le reste, même ressemblance. La rue à feuille menue, fait sa racine li‘ gneuse et blanche, assez grosse ; ses feuilles serenversent sur terre, et sont divisées fort menu , de couleur vert pâle; d’une pdeur très-forte et d’un goût âcre ; il s’élève quelquefois, d’entre ses feuilles, deux ou trois tigesdiviséesenrameaux,qui sontterminées par des bouquets de fleurs pareilles à celles des espèces précédentes , mais plus petites, de couleur jaune pâle ; elles sont suivies par des fruits, composés, comme les autres, de quatre capsules qui renferment des semences menues , noires etâcres. Ces'deux dernières espèces croissent naturellement en Languedoc et en Provence , dans des lieux pierreux et incultes. CHAPITRE LXXI. 397 On he fait en France aucun usage de cette plante dans les alimens ; mais en Italie, on ‘mange avêc plaisir ses jeunes pousses en salade , et même sans aucun ‘assaisonnement : elle n’y a point l’âcreté et la mauvaise odeur qu’elle a ici , et c’est au climat sans doute qu’elle en a l’obligation. : Nous nous en. tenons ici à ses vertus pour la santé, et c’est la première qui est la plus communément employée : elle est hystérique , céphalique , stomacale , vermifuge , carminative, anti- scorbutique , cordiale et vulnéraire, C’est une des plantes qui réunit le plus de vertus : une ou deux .pincées de ses feuilles fraîches, infusées dans un verre de vim blanc , ou bien une dragme de sa poudre , quand on les a fait sécher à est très-propre à rétablir le cours des mois et'appaiser les vapeurs hystériques. On peut encore , pour les mêmes maladies , faire bouillir dans du vin une petite poignée de ses feuilles avec autant ‘d’hyssope , et en boire un verre chaud. La conserve des feuilles et des fleurs dissipe les indigestions , et l’huile qu’on en tire tue les vers : on en imbibe un peu de coton, qu’on met dans le nombril des enfans ; et au défaut de cette huile , son suc exprimé fait le même effet : on peut même en faire boire quelques cuillerées à jeun , mélées avec de d’eau de chiendent. La 398 DE LA RUE. 7 décoction de ses feuilles, prise en lavement , ou appliquée en cataplasme sur le ventre, est souveraine pour la colique : Phuile d’olive dans laquelle on a fait infuser les feuilles et les semences de cette plante , est encore un puissant remède pour le même mal; et l’huile essentielle qu’on en tire , est un des meilleurs qu’on connoisse pour la passion hystérique. La feuille est tres-propre pour les écrouelles ; on en fait manger à jeun avec du pain,trois ou quatre, aux enfans affiigés de cette maladie , pendant une suite de temps, et ce remède simple a souvent opéré leur guérison : s’ils y ont trop de répugnance , on peut leur faire avaler trois onces de suc épuré de ces feuilles. Deux cuillerées du même suc, mélées avec autant de bon vin , sont trèsbonnes encore pour se garantir du mauvais air, dans les maladies contagieuses : on peut même augmenter la dose jusqu'à un verre , et on en prend un le matin , et un autre quatre heures après le dîner. On en compose un vinaigre en Italie , qui sert de préservatif dans ces sortes de cas, et principalement pendant le temps de l’intempérie qui règne tous les ans du côté de Rome, depuis la Saint-Jean jusqu’à. la Toussaints, La manière de le composer , est de faire infuser les feuilles de cette plante dans le plus fort vinaigre, en y ajoutant un peu de pimprenelle, de la bétoine , quelques gousses CHAPITRE LXXI. 399 d’ail , des noix , des baies de genièvre, avec. un peu de camphre ; la dose est d’une cuillerée le matin , et autant l’après-midi. La feuille est encore fort utile pour les épileptiques, étant froissée et introduite dans les narines au moment de l’accès. La décoction des feuilles est aussi un excellent gargarisme pour les gencives des scorbutiques, et pour ceux qui ont la petite vérole : ce gargarisme résoud les grains qui sont autour de la gorge; on en peut bassiner aussi le tour des yeux. On assure de plus , que le suc exprimé-de cette feuille , qu’on pille dans un peu de vinaigre et. de sel , guérit les morsures des serpens et des chiens enragés ; on en avale.trois ou quatre onces , et on applique le marc sur la morsure : on a aussi l’expérience , que ces feuilles appliquées sur les deux pouls , empêchent l'ivresse. Voici encore une vertu particulière de cette plante, En faisant bouillir quelques chemises dans une décoction de ses feuilles et d’eau naturelle, il ne s’y engendre jamais de pous ; remède utile à ceux qui, par la nature de leur chair , sont sujets à cette vermine.

Tant de vertus annoncent assez qu’un jardin ne doit jamais être sans quelques pieds de rue , pour la trouver au besoin ; c’est une plante , d’ailleurs, qui ne donne aucun soin, et qui, une fois plantée , demeure abandonnée à elle-même. Elle ne craint rien des mauvais temps , se Conserve 400 Du SazsiFIS D'ESPAGNE.

longues années dans la même place , et s’accommode de toute sorte de terre, pourvu qu’elle soit un peu exposée au soleil, qui perfectionne ses vertus : on la multiplie de graines, de boutures , ou de pieds enracinés. La troisième espèce est sujette quelquefois à périr en pleine terre , quand les hivers sont rudes et longs : mais comme les deuxautres nous suffisent bien, et qu’elles sont à toute épreuve , on peut se dispenser de faire aucun frais pour celle-ci. ,

 

CHAPITRE LXXII

9, = Description du SALs1F1S d’EsPAGNE ; “ses propriétés, sa culture , etc.

Le mérite du salsifis d’Espagne, qu’on’

nomme autrement Scorsonnère , consiste dans sa racine , qui est une des meilleures et des plus saines.

Cette racine est noire à l’extérieur, blanche en dedans , et de la grosseur du petit doigt , presque égale aux deux extrémités , et fort droite quand la terre est bien meuble : mais dans beaucoup de terrains elle vient fourchue. 0"

Sa feuille est fort étroite , jusqu’au tiers de sa longueur; elle s’élargit ensuite précipitamment , et se termine en pointe trèsdéliée; en sorte que son plein, qui est d’un CuariTRE LXXIT. 4or pouce environ , se trouve placé aux deux tiers de sa longueur , qui est de huit à neuf pouces : ses Bords sont garnis de petites pointes » en forme de dents de scie , inégaement placées , et sa couleur est d’un vert de pré ; sa tige est ronde et déliée , légèrement cannelée , moëlleuse et branchue, garnie de quelques feuilles d’intervalle en Intervalle , et haute de trois pieds environ : ses fleurs sont placées à l’extrémité de ses petites branches , disposées comme une marguerite, de couleur jaune : les pétales qui la composent sortent d’une espèce de bouton alongé, qui grossit à mesure que la fleur se passe , et qui renferme la semence , qui, venant à mûrir , rompt le calice y

- et s’écarte en forme*de houppe , de la grosseur d’une boule de billard , ayant une aigrette à l’extrémité de chacune de ses graines qui sont longues , menues et blanches.

Sa racine sert d’aliment.en maigre , depuis la Taussaints jusqu’à Pâques; mais C’est principalement dans le Carême qu’on en fait usage : on l’assaisonne à la sauce blanche , ou on la frit avec une pâte comme les artichauts. Les bons cuisiniers l’accommodent encore de plusieurs autres façons, et lui donnent différentes formes ; on en fait aussi desentremets en gras, qui sont estimés.

Elle a ses propriétés de même potir la santé. Sa principale qualité est d’être cordiale et sudorifique : on l’emploie dans 402 DU SALSIFIS D’EsPAGNE.

toutes les tisanes qu’on fait pour les maladies suspectes de malignité , et dans la petite vérole principalement. Elle est bonne contre la morsure des serpens., et autres bêtes venimeuses ; on l’ordonne aussi pour provoquer les mois des femmes : ses. feuilles ont de même leurs vertus , et entrent dans Ja composition de plusieurs eaux distiilées , qu’on prend pour les maux de poitrine. Cette plante , par conséquent , mérite sa place dars un potager.

Sa culture est à-peu-près la même que celle des autres racines ; on sème la grains à la fin d’avril dans les terrains secs, et à la mi-mai dans les terres fortes : quand on la-sème plutôt , elle est sujette à pourrir ; il faut que la terre soit un peu échauffée pour la faire germer et lever : elle demeure pour l’ordinaire quinze jours ou trois semaines avant que de sortir. On peut aussi la semer au mois d'août. j

La terre doit être parfaitement meuble et bien préparée , sans motte ni pierre ; car mieux elle est travaillée, plus la racine pique avant et vient droite et unie, qui est son principal mérite. Dans les terres fortes, elle est sujette à venir fourchue , verreuse , et par conséquent mauvaise, à moins qu’on ne l’allège avec beaucoup de terreau, qu’on méle bien avec la terre. Il faut d’abord donner un labour très - profond dans le mois de novembre , et un second avant CuaArirrE LXXII. 403 que de faire la semence ; et lorsqu’on peut la placer dans un terrain nouvellement défoncé, elle s’y trouve encore mieux. Au défaut de celte situation , la terre qu’on lui destine doit avoir été fumée l’année précédente , et occupée par des plantes qui ne l’aient pas trop efritée , comme, par exemple , les choux : on doit bien se garder au reste , de la furner avant que de semer ; car toutes les racines viendroient contrefaites. ,

On sème’ la graine en bordure ou en planche , par rayons à sept à huit pouces de distance l’un de l’autre; et après que la semence est faite , ou même avant que de la répandre dans les rayons, il faut laisser hâler la terre pendant quelques heures ; on sème ensuite , et on la marche légèrement ; on la recouvre après, et on -passe le rateau pour unir la terre : le lendemain , quand elle est un peu hâlée , on la mouille bien, et on continue de deux en deux jours , si le temps est au sec, jusqu’à ce qu’elle soit bien levée : il est même à propos, quelques jours avant qu’elle ne lève , de lui donner un coup de rateau , pour rompre la croûte qui s’y fait , et lui faciliter sa sortie de

‘lerre. ;

Nos maraîchers d’Aubervilliers , qui en

sèment des champs entiers, ne prennent - pas tant de précautions ; mais ils doivent, à la constitution de leur terre , l’avantaga 404 Du SALsIFIS D'ESPAGNE.

qu’ils ont de pouvoir s’en affranchir. Cette terre, dont les parties sont souples et déliées, ne se scelle et ne se fend presque jamais ; elle ne se sèche pas non plus sitôt que beaucoup d’autres , et les racines de toutes sortes de plantes s’y font jour avec une facilité qui n’est pas ordinaire : elle a peut-être d’ailleurs des sels et des nitres particuliers , qui font profiter cette racine dans une année, autant qu’elle fait en deux dans la plupart des autres terrains ; ce qui fait qu’on la lève au bout de l’année , et que par-tout ailleurs on la laisse deux ans en place , pour l’avoir d’ûne grosseur raisonnable : il ne faut donc pas les prendre pour modèles à cet égard.

Six semaines après que cette racine est levée, il faut l’éclaircir et laisser deux bons

ouces d’intervaile entre chaque pied : on f. sarcle en même-temps et on les mouille après, pour rassurer les terres et remplir les vides : passé cela, on ne les arrose plus.

Cette plante , différente en ceci de toutes les autres racines, porte sa graine la même année qu’elle est semée , sans que la racine en reçoive aucune altération. Dès la fin de juin, elle commence à faire son montant, et elle se trouve mûre en juillet.

Il fautavoir attention de la retirer à mesure qu’elle s’épanouit, car le moindre vent l'emporte ; et les oiseaux, d’ailleurs, qui en somt très-gourmands , la secouent et la CHAPITRE LXXIF. 495 mangent. On doit y faire une revue deux outrois fois tous les jours, pour la ramasser,

Lorsqu’elle est tout-à-fait cueillie, il faut couper toutes les tiges à fleur de terre, et la mouiller amplement ; elle reverdit bientôt après: il n’y.a plus d'autre façon à lui faire.

Sionen veutmanger pendant l’hiver , on en tire cé qu’on veut à la fin de novembre, eton l’enterre dans la serre ou dans une tranchée , comme je l’ai expliqué pour d’autres plantes. Mais si on la réserve pour le'Carême , on ne l’arrache qu’au fur et à mesure qu’on la consomme; etelle est toujours meilleure fraîchement tirée de terre.

Ce que je viens de dire, c’est autant qu’on voudroit la manger la première année ; mais comme cela n’est pas erdinaire dans les jardins particuliers, on la laisse en place sans aucun soin , jusqu’à ce qu’on veuille en jouir , à la fin de la seconde ou de la troisième année: on se contente sim.plement de la serfouir à l’entrée du printemps , lorsqu’elle commence à pousser ses nouvelles feuilles qui la font reconnoître; car pendant l’hiver toute sa fane périt.

Peu de temps après, elle pousse sa tige .qui s'élève et fournit beaucoup plus que celle de la première année ; sa graine mûrit aussi plutôt , et se trouve bonne à cueillir au commencement de juillet: on doit là préférer à celle de la première année ; et la 406 DU SALsIFIS D’ESPAGNE. ; raison en est , que le pied qui a plus de force, la nourrit mieux. Elle se conserve bonne deux ans.

Dans lesendroits voisins des bois où on est accablé d’oiseaux , il est très-difficile de la sauver en cette saison, où les grains ni aucune autre graine ne sont encore mûrs ; et on est obligé souvent de la faire garder ,

- si les Épouvantails ne suffisent pas; car, sans attendre même qu’elle soit mûre , ils percent l’enveloppe du bouton, et la mangent verte. Pour obvier, au moins en -partie , à leur dégât , lorsqu’on n’a pas la commodité de la faire garder, on peut pratiquer ce “ que je fais: c’est de couper tous les boutons qui commencent à jaunir , sans attendre qu’ils s’ouvrent , et de les étendre sur un drap au soleil; bientôt après ils se développent, et la graine en est également bonne. Cette graine est sujette encore à un autre fléau , qui est la nuile,, laquelle s’attache aux tiges et les fait périr. À cela , point de remède : il faut en réserver plus que moins, pour n'être pas au dépourvu.

Cette plante a pour ennemi le ver de han-, neton , qui coupe sa racine. Dès qu’on apperçoit quelque pied dont la feuille fane, il faut le chercher promptement , sans quoi il ruineroit des rayons entiers. La taupe y fait aussi quelquefois bien du ravage : il faut y veiller et la prendre. CuariTRE LXXIII. 407

 

 

CHAPITRE LXXIII.

Description du SALSIFIS COMMUN ; ses Propriétés , sa culture, etc.

Le salsifis commun , qu’on nomme autrement dalsifes blanc , diffère du salsifis d’Espagne , dont je viens de parler , par sa racine , qui est blanche en dehors comme en dedans , elle vient plus grosse aussi , et moins sujette à fourcher.

Sa feuille est très-étroite et lisse, formée en gouttière , longue de douze à quinze pouces , d’un vert d’eau blanchâtre : sa tige est branchue , assez grosse, haute de trois ou quatre pieds; sa fleur est d’un rouge violet formée en soleil : elle est placée à l’extrémité de ses tiges , et sort d’un bouton alongé de la même manière que le salsifis d’Espagne ; mais le bouton et la fleur sont beaucoup plus gros. Après que la fleur est passée , Ë bouton s’ouvre , et la graine s’écarte de la même manière , en forme de houppe , chaque graine étant accompagnée de son aigrette.Cette graine est plus grosse du double que celle du salsifis noir , un

peu plus longue aussi, et sa couleur est grise ou cendrée.

La racine , quoique moins efficace que la première espèce y sert à son défaut, ‘408 DU SALSIFIS COMMUN. aux mêmes usages pour les maladies suspec-— tes de malignité: je n’en dirai point davantage.

Cette racine, quoique moins relevée aussi en goût que l’autre , sert néanmoins très-utilement pendant le Carême, et fait un aliment fort sain : on la mange apprêtée de la même manière. Je ne répéterai pas ce que j'en ai dit.

Elle a l’avantage sur la noire , de n’occuper la terre qu’une année : on la sème en'avril ou en mai , suivant les terrains, et elle est bonne à lever dès la Toussaints ; mais. on la réserve communément pour le Carême. On la cultive , du surplus, comme l’autre , et elle demande même qualité de terre. .

Elle résiste assez ordinairement aux gelées età tousles mauvaistemps; ainsi il n’est pas besoin de l’arracher pour s’en servir au Carême : mais si on veut en faire usage pendant l'hiver , il faut en arracher aux environs de Noël , la quantité dont on pré- sume avoir besoin , etla mettre enserre dans du sable frais , ou l’enterrer dans une tranchée qu’on fouille dans le jardin, et qu’on a soin de bien couvrir pendant les gelées.

On laisse en place la quantité qu’on veut

: garder pour graine ; et.si on craint que les gelées l’endomagent , quoiqu’il y ait peu de risque , on peut couvrir la place avec des feuilles sèches :. les fumiers sont trop

précieux CuAriTRE LXXILI. 409 ‘précieux pour les employer à cet usage. Sa fane sèche entièrement pendant l’hiver ; mais dès que le printemps arrive, on voit la feuille repousser , et on lui donne aussitôt un petit binage ; bientôt après elle fait sa tige , et sa graine se brave mêâre au mois de juillet.

11 y a les mêmes précautions à prendre “qu’à l’autre, pour la pouvoir conserver : les oiseaux la E vorent en partie et le vert emporte’ le reste , si on n’est habile à la prendre au moment qu’elle épanouit, pour -faire sa houppe: Il y a pourtant un moyen que je pratique , pour se défendre du vent’; ‘c’est de couper avec des ciseaux les boutons à fleurs au-dessus de la graine , quand îls commencent à ‘jaunir. IÏ est aisé ‘de juger la place qu’elle occupe dans le bouton, pour ne pas l’endommager. Cette opération procure un second bien, qui est de ramasser la graine nette; car le ciseau emporte les aigrettes qui donnent

rise au vent, et on n’a pas la peine de «la nettoyer, qui est ‘une sujétion.

Après l’avoir ramassée , on la laisse encore un jour ou deux exposée au soleil sur un drap ; on la vanne , et on l’enferme : elle'n’est bonne à À semer sûrement que'la première annéè; à la seconde , il en lève encore * quelquefois une “partie ,. mais il n’y faut pas faire un fond certain.

Tome II. S PA

@!l)0 DE LA SARRIETTE.

 

 

CHAPITRE LXXIV. |

Description de la SARRIETTE ; ses diffexentes espèces , ses propriétés , sa culture , etc.

Cart plante n’est pas d’une grande utilité pour la vie; cependant, comme elle sert quelquefois , et qu’elle a d’autres propriétés » il faut lui donner rang avec es autres : on l’appelle indifféremment Sarriette , Sadrée et Savorée.

Il y en a quatre espèces, mais on n’en cultive qu’une utilement ; la seconde même ne nous est connue que par relation; et les deux autres , qui sont peu répandues, n’ont de mérite que celui de faire le plaisir des curieux.

._ La première espèce que nous cultivons, forme une touffe arondie et branchue régulièrement , d’un pied environ d’étendue et de même hauteur ; sa racine est simple , petite et ligneuse ; son bois est dur, et ressemble à du bois sec ; ses feuilles sont étroites et oblongues , tenant le milieu entre celle du thym et celle de l’hysope ; ses fleurs sortent de place en place des aisselles des feuilles ; elles sont formées en gueule, parfaitement semblables à celles du thym, de couleur blanche , tirant sur CHAPITRE LXXIV. ait le purpurin. Lorsqu’elles sont passées, il leur succède des semences menues , presque rondes , de couleur d’ardoise, enfermées dans des capsules qui ont servi de calice aux fleurs.

- Son principal mérite dans la cuisine, est de relever le goût des fèves de marais , avec lesquelles elle s’allie fort bien ; et il ‘faut , pour cet effet, en semer un peu sur couche , qu’on replante ensuite au pied dè quelque mur bien exposé, pour qu’elle vienne en même-temps que les premières fèves : elle entre aussi quelquefois dans certaines sauces qui demandent des.her, bes fortes. Les Allemands la mettent dans leurs choux confits, qu’ils appellent Saurkraudt , et prétendent qu’elle sert à les conserver plus long-temps.

Elle est beaucoup plus utile dans la médecine, et si bonne , qu’on l'appelle la sauce aux pauvres gens; elle rétablit et fortifie l’estomac : sa décoction , seringuée dans l’oreille, est très-bonne dans les affections soporeuses , pour réveiller les malades : elle est également utile en gargarisme pour le relâchement de la luette , et pour l’inflammation des amygdales. La poudre de ses feuilles sèches , bue dans un verre de vin , soulage les maux de poitrine. Quelques auteurs étendent ses vertus beaucoup plus loin ; mais je m'en tiens à celles qui sont le plus sport

* : 2 412 DE LA SARRIETTE.

Sa culture est fort simple ; elle vient aisément en toute terre , et si aisément, qu’elle se reproduit d’elle-méme tous les ans, sans aucun soin , dans les places où il y enaeu une fois : on peut s’en servir à tout degré de force jusqu’à ce qu’elle monte en graine ; et pour la recueillir, on la laisse mûrir au point qu’elle commencé à se détacher des premières capsules ; pour lors, on arrache les pieds entiers, et on les lie en paquets, qu’on suspend à un plancher : elle n’a pas besoin d’être exposée au soleil ; l’air suffit pour la perfectior:aer, Elle se conserve bonne quatre à cinq ans, lorsqu’on la laisse dans ses cap. sules.

Ceux qui sont dans le cas d’avoir besoin de cette plante pendant l’hiver, doivent en arracher la quantité qu’ils jugent à propos, avant qu’elle ne fleurisse, et la faire sécher à l’ombre , attachée à un plancher qui ne soit pas extrêmement exposé aux mouches. ;

La seconde espèce , qu’on nomme la Sariette de Candie, ne nous est connue, comme je l’ai dit plus haut , que par réputation ; et il ne m'a jamais été possible de la voir. Suivant M. Chomel, qui en fait une courte description, son odeur est beaucoup plus agréable que celle dont j'ai parlé, et on en tire une huile essentielle qui a de grandes vertus. Il. compare ses CuaPITKE LXXIV. 413 propriétés à celles du thym, et n’en dit pas davantage , mais c'en est assez pour nous faire regretter de ne la pas connoître. 1l me paroît cependant , qu’étant commune en Candie , dont l’éloignement n’est pas bien comsidérable , l2s curieux en botanique ne devroient pas en demeurer privés.

Les deux autres que j'ai vues sans les avoir cultivées , sont toutes deux vivaces 5 et forment un arbuste assez élevé : l’une a la feuille oblongue à-peu-près comme celle de l’estragon , et porte à ses sommités des bouquets de fleurs d’un blanc bleuâtre , portées sur un groupe de petits calices entassés les uns sur les autres , auxquels succède une graine petite et alongée , de couleur roussâtre , par laquelle «Ile se produit : on peut aussi la multiplier de ses rejetons. Il faut l’élever dans des pots qu’on sème dans la serre aux approches des gelées. ;

L'autre a la feuille menue et alongée, et pres de petites fleurs blanches tout le long des rameaux , qui s’épanouissent. imperceptiblement ; et comme elle est fort délicate, il faut l’enfermer de bonne heure dans une serre chaude : elle y conserve sa feuille tout l’hiver.

Je ne connois aucune qualité utile à ces deux espèces ; et les auteurs n’en ont rien dit. ‘

53 414 DE LA SAUGE.

 

CHAPITRE LXXV.

Description de la SAUGE; ses différentes espèces , ses propriétés, sa culture , etc.

La sauge est une plante vivace et aromatique ; j'en connois quatorze espèces différentes, et je sais qu’il y en a encore quelques autres moins remarquables , que je passerai sous silence. Ces quatorze espèces sont la grande sauge » la franche, la petite de Provence , la rande à fleur purpurine , d’Espagne à fleur En , d’Espagne à feuille de lavande ; la jaune panachée, la frisée , celle qui porte des baies , la petite du Levant à large feuille, la grande du Levant ; d’Afrique à fleur jaune , d’Afrique à fleur violette , et celle de montagne. La grande sauge , autrement nommée a grande espèce , et en botanique Spacellus Theophrasti, fait une racine ligneuse , et garnie de beaucoup de fibres ; sa feuille est alongée en ov.le , médiocrement pointue , épaisse et chagrinée , d’un vert d’eau, couvert d’un petit duvet blanc, portée sur une queue rougeâtre , d’une odeur et d’une saveur forte et aromatique ; elle pousse plusieurs tiges branchues , et ligneuses, ‘ ‘CuArirrE LXXV. 415; velues et 10ugeÂtres aux extrémités , qui s’élèvent à trois pieds environs : ses fleurs naissent au bout des tiges, et sont portées sur des espèces d’épis ; elles sont de couJeur de bleu cendré, et forment un tuyau découpé par le haut en deux lèvres, dont la supérieure est voûtée , et l’infétieure divisée en trois pièces. De la partie antérieure de cette fleur s’élèvent les étamines attachées ensemble , et disposées de telle sorte, qu’elles ne représentent pas mal l’os hioïde : le calice est un cornet qui pousse du fond un pistil composé de quatre embryons; ce pistil semboîte dans un trou qui est au bas de la fleur, et ces embryons deviennent dans la suite autant de semer:ces presque rondes , enfermées dans une capsule qui a servi de calice à la fleur.

La sauge franche, que les botanistes nomment Salvia minor aurita et non aurita y est semblable en beaucoup de choses à la précédente ; mais elle est plus fournie en feuilles , et ne s’élève pas si haut : son bois est aussi plus rouge et plus ligneux, et sa feuille plus alongée et plus étroite, ayant quelquefois des oreilles à sa base ; son grain et sa couleur sont assez ressemiblans, 4 de même que sa fleur. ;

La sauge de Provence , nommée Salvia folio tenuiore, a la racine et le bois de ses tiges également ligneux ; mais ses feuilles sont beaucoup plus petites, plus étroites,

4 416 DE LA SAUGE. . et en plus grande quantité, étant comme entassées les unes sur les autres à l’extrémité des rameaux : sa fleur est disposée comme aux autres , mais d’un bleu vif.

La grande sauge à fleur purpurine, ne diffère de la première qu’en ce que sa fleur est rougeâtre , tirant sur le pourpre, et que l’odeur en est plus fôrte. ;

La sauge. d’Espagne , à fleur blanche , ‘diffère des précédentes , en ce que sa feuille est longue et étroite, d’un vert jaunâtre ; ses tiges sont aussi vertes, peu velues, et sa fleur blanche : elle s’élève à deux pieds environ, et ne jette des rameaux qu’en petite quantité et assez maigres.

La sauge d’Espagne , à feuillé de lavande, se désigne par son nom, ayant la feuille longue et étroite, un peu dentelée , plug blanche que verte, et forte ressemblante , par tous ces endroits, à la feuille de lavande : ses tiges sont aussi plus nues et plus blanchâtres qu’aux autres espèces.

La jaune panachée , qu’on nomme autrerent l'omeletre , a la feuille jaspée de vert

-et de jaune , un peu obtuse : sur tout le

Teste, même ressemblance avec les autres. La friséea lafeuille large, presque ronde, dentelée et frisée sur les bords , portée sur une longue queue , d’un vert d’eau pâle, ‘douce sur le doigt comme la guimauve, sans aucun grain marqué, et d’une odeur moins pénétrante que les autres : elle ne CuarIiTRE LXXV. 417 s’élève qu’à un pied ou dix-huit pouces ; sa fleur est bleue , semblable aux autres.

La sauge qui porte des bais s’annonçe par cette qualité particulière ; les botanistes ’appellent par cette raison Salvia bacciféra: sa feuille est formée en cœur , d’un vert tendre, jaunâtre et veloutée ; ses tiges sont aussi régulièrement vertes, et son odeur assez douce : elle forme un arbuste fort élevé, et rapporte des petits fruits de la grosseur d’un pois , dans lesquels la graine se trouve renfermée.

La sauge du Levant, à large feuille, est totalement différente de toutes les autres par sa ‘euille qui est ailée , disposée comme celle du rosier ; mais l’impaire qui la termine , est considérablement plus grande que les segmens des côtés ; elle est aussi beaucoup velue, dentelée sur les bords, et d’un vert de pré ; elle ne s’élève point 5, et ses tiges rampent sur terre : sa fleur est blèue et fort grande.

La grande sauge du Levant ne diffère des premières espèces que par sa feuille, qui est plus grande. . ;

: La sauge d'Afrique, à fleur jauney.s’élève en arbrisseau ; sa feuille est arrondie , unie sur les bords, veloutée , et d’un vert couleur de mer; son bois est de couleur cendré , et sa fleur d’un jaune doré. ‘

La sauge d’Afrique , à fleur’ violette , s'élève de même en arbrisseau ; sa feuille

S. 418 DE LA SAUGE

est petite , presque ronde , un peu dentelée, d’un vert couleur d’eau blanchâtrez son bois est couleur de noisette , et sa fleur Molette.

La sauge de montagne , autrement nommée la sauvage , a la feuille grande, large et molle , et-son odeur tire un peu sur celle de l’ail 5 sa fleur est jaunâtre , elle s’élève à trois pieds et plus ; mais ses tiges meurent tous les ans ; il faut la couper à fleur de terre à la fin de l’automne , et elle repousse au printemps : elle croît naturellement dans les bois montagneux , autour des buissons et des haies. ;

Quelques-uns prétendent que toutes ces espèces de sauges ne sont que des variétés de la première espèce , qui croît naturelle-. ment dans la Provence , et que les différences qu’on y remarque , sont proyenues peu à peu des changemens de terrain et de elimat aussi bien que de la culture, Je ne saurois admettre cette opinion ; car ces

espèces diffèrent trop notablement entre elles pour regarder ces différences comme de simples variétés : on y trouve une dis roportion extrême dans la grandeur et la

RE de la feuille, dans la couleur, dans le grain et dans l’odeur même : Pune s’élève lus , Pautre moins; Pune a la fleur bleue,

’autre violette ou jaune ; celle-ci porte des

fruits, etc. À tous ces caractères, on doit yeconnoître une différence d'espèce , ou CHAPITRE LKXV. 419 n’en plus admettre dans aucune autre plantez car il s’ensuivroit de-là qu’il n’y auroit plus qu’une espèce de choux , qu’une espèce de laitue, etc, parce que leurs goûts et leurs autres propriétés sont toujours les mêmes, du plus au moins. Je conviens bien que les changemens de terre et de climat diminuent ou augmentent la vigueur d’une plante , de même que ses vertus; mais ils ne découpent pas sa feuille , si elle ne l’est pas dans son origine ; ils ne changent pas la couleur de

- lafleur du blanc au jaune. Qu’on transporte, si on veut , toutes ces espèces de sauge sur les rochers de la Provence, d'où on prétend qu’elles tirent leur origine , et je suis persuadé qu’elles y conserveront toujours les mêmes caractères de différence qu’elles ont ici. En un mot, l’une nous est venue d’Espagne, l’autre du Levant , l’autre d’Afrique , etc. Pourquoi prétendre que ces régions si écartées les unes des autres , aient puisé dans la même tige les espèces qu’elles nous ont communiquées , et que ces espèces n’aient pas prisnaissance naturellement dans leur propre sein ? Chacun en concluera ce qu’il jugera à propos.

Les quatorze espèces dont j'ai fait la description , ont toutes Jes mêmes vertus , du plus au moins, les unes pouvant servir au

‘défaut des autres ; cependant la sauge d’Espagne est réputée par les botanistes pour la meilleure ; la petite sauge de Provence vient

‘ ss 420 DE LA SAUGE. ; après, et la sauge franche ensuite ; la sauFage a des qualités particulières , dont je ferai un article à part.

Les feuilles et les fleurs de cette plante, sont d’un usage très-utile et très-favorable dans les décoctions et fomentations aromatiques, pour fortifier les nerfs , pour raffermir les chairs, ramollir les tun:eurs et dissiper l’enflure des plaies; elle est bonne également dans le scorbut, sur-tout si on bassine bien les gencives avec moitié de son jus, et autant de suc de cochléaria mélé avec la salse pareille et la balauste ; elle fait passer les fleurs blanches ; mais il ne faut pas en donner aux femmes grosses , parce qu’elle pousse les règles.

On prend l’infusion des feuilles intérieurement pour les vertiges , les vapeurs, Tassoupissement et les autres affections du cerveau, qui menacent de l’apoplexie, de la paralysie, etc. Elle ranime en même temps le mouvement des liqueurs et la circulation ‘du sang. On en fait infuser huit ou dix feuilles dans un demi-setier d’eau bouillante, qu’on boit tous les matins à jeun avec un peu de sucre , pendant plusieurs jours. La même infusion est très-utile dans la suppression des règles et des urines , dans les indigestions et les foiblesses d’estomac , dans les vents, la colique , le crachement de sang , pour tuer les vers , débarrasser le poumon des asthmatiques ; Peffet en est CHAPITRE LXXV; 471 encore plus certain en fumant la feuille comme le tabac. L’infusion de cette feuille dans le vin , est souveraine aussi pour les ‘maux de dent , en y ajoutant deux gros de bontabac. L'eau distillée de la sauge, dont on bassine les plaies, les mondifie ; attirée pe le nez, elle arrête l’hémorragie, fortifie

e cerveau et les membres, et en s’en lavant la bouche, elle resserre les gencives. Enfin 3 cette plante a tant de vertus , qu’elle passe dans l'esprit de plusieurs pour une plante Universelle et propre à tous les maux ; c’est pour cela qu’un ancien a dit : Cur moritur homo cui salvia crescit in horto ? et c’est ce qui la fait nommer Salvia , de Salvus , sain. Cependant , quoiqu’elle soit salutaire en tout pays , on accorde unanimement plus de vertus à celle qui croît dans les pays chauds, tels que la Provence. On prétend qu’elle attire les serpens et les crapauds qui s’entrelassent dans ses branches, et qu’ils répandent leur venin sur les feuilles , d’où il peut s’ensuivre de mauvais effets, outre qu’ils peuvent piquer ceux qui en'approchent; mais le remède à cet inconvénient est de méler quelques pieds de rue qui les écartent.  La sauge sauvage, qui , au sentiment de

M. Tournefort, est une espèce de German drée, a le mérite de plus que les autres

d’emporter la jaunisse et la fièvre tierce , en. 5

en prenant le suc ou l’infusion dans du vin ; 422 DE LA SAUGE.

et pour l’hydropisie , on donne journellement ici l’infusion de cette feuille dans du vin blanc, dont on prend un verre de quatre heures en quatre heures , et on en éprouve de grands effets.

Cette plante pourroit se multiplier de graine ; mais comme il est plus facile de la multiplier de boutures, ou de pieds enracinés , et qu’on en jouit plutôt, on s’en tient là pour les espèces qui peuvent passer J’hiver en pleine terre; un vieux pied séparé en fournit une douzaine plus ou moins , qu’on replante au printemps ou dans l’automne , cela est égal; et comme l'usage le plus ordinaire est d’en former des bordures autour des quarrés de potager , soit en dehors , soit en dedans , on tend un cordeau , et on ouvre une petite tranchée de sept à huit pouces de profondeur sur même larfeur> et on l’enterre près à près jusqu’à

extrémité de ses tiges , c’est-à-dire , à quatre pouces près , en foulant la terre avec le pied , après que la tranchée est comblée. Il est bien entendu qu’il faut raccourcir préalablement les racines. On n’y fait pas d’autre préparation, et il n'en manque point, pour peu que les pieds aient des racines. Cette plante n’est nullement délicate; elle ne craint ni la gelée, ni la sécheresse, ni l’humidité ; cependant elle a plus de vertu dans les terrains secs que dans les terrains aquatiques ; ainsi, autant qu’on peut, il-faut CuaPiTre LXXV. 423 la placer suivant son goût. Elle se soutient dans la même place aussi tong-temps qu’on veut ; mais comme elle s’éleve et s’écarte trop passé trois ans , et qu’elle fait un vilain effet aux yeux , il convient de la détruire à cet âge , et de la renouveler.

Lorsqu'on la plante de boutures, il faut . un peu plus de précaution ; et c’est au printemps qu’on doit la planter, pour qu’elle aît le temps de s’enraciner pendant la belle saison. L’attention qu’il faut avoir , c’est de coucher les brins , d'appuyer le pied ferme dessus, après qu’ils sont recouverts de terre, et d'arroser souvent jusqu’à ce qu’ils soient » bien repris ; mais le plus sûr, est de leur faire prendre racine sur couche, et au bout de six semaines , on peut les retirer avec un peu de motte, et les placer où on veut. ‘

On observera que les deux sauges d’A frique, la frisée et celle qui porte des baies , ne passent pas l’hiver en pleine terre ; il faut les mettre dans des pots, et les enfermer dans la serre aux approches des gelées; au printemps suivant, on les enterre avec les pots à une bonne exposition , car elles demandent beaucoup de chaleur. 424 pu THymMm,

 

 

CHAPITRE LX XVI.

Description du TarM ; ses différentes espèces, ses prepriclés , sa culture, etc.

L: thym est une plante aromatique et vivace, dont il y a cinq espèces principales, sans parler de plusieurs sortes de thyms sauvages , connues sous le nom de Serpolet. Ces cinq espèces sont , le thym commun des jardins à petite feuille , le panaché,, de Crète, à large feuille , et le citronné.

Le thym commun fait une racine ligneuse , garnie de beaucoup de fibres ; il pousse une quantité de petits rameaux, qui s’élèvent à huit ou dix pouces, et qui forment une touffe pleine et arondie ; ces rameaux sont

arnis dans toute leur étendue de petites Jeuilles oblongues et étroites, de couleur cendrée , d’une odeur forte et aromatique , et d’un goût âcre : ses fleurs naissent en manière de tête aux sommets des rameaux; elles sont petites , purpurines , formées en gueule , découpées par le haut en deux lèvres : à la fleur , succède une capsule qui renferme quatre graines presque rondes.

Le thym panaché ne diffère du précé-  dent que par le panache de ses feuilles, qui sont en partie blanches, et en partie CuarrTrE LXX VI. 495 cendrées ; et conséquemment c’est plutôt une variété qu’une différence d’espèce.

… Le thym de Crète s'élève en arbuste à douze ou quinze pouces de hauteur, et pousse beaucoup de rameaux gréles, ligneux, garnis de petites feuilles opposées , menues , étroites , blanchâtres , d'un goût âcre ; ses fleurs sont disposées de la même manière que les autres.

- Le thym à large feuille, s’élève moins que les précédens ; ses rameaux s’abattent contre terre, et sont en fort grand nombre; ses feuilles sont oblongues , et beaucoup plus grandes, d’un vert obscur, et d’une odeur moins pénétrante : il est fort semblable d’ailleurs aux autres ; soit par la racine , soit pour la fleur et la semence.

Le thym citronné ne diffère du précédent que par l’odeur , qui approche de celle du citron, d'où i! tire son nom. ,

Ces cinq espèces ont à- peu-près les mêmes vertus; cependant le thym de Crète seroit préféré s’il étoit plus commun; mais comme il est fort difficile à élever dans ce climat, on s’en tient aux autres, et particulièrement à la première espèce, qui. se trouve dans tous les jardins.

On l’emploie en aliment avec les autres herbes fines , pour relever la saveur des viandes et du poisson, sur-tout des courts bouillons ; il n’a pas d’autre utilité,

En médecine , on s’en. sert en beaucoup

; 55 426 : DU THuym. de cass il est résolutif, dessicatiF, atténuant, incisif et discussif; il entre dans les décoctions et infusions aromatiques, et céphaliques, dont on se sert si communément en fomentation , pour bassiner les pârties nerveuses et musculéuses qui sont affoiblies ou trop gonflées. Sa poudre mêlée avec le miel et.la farine d'orge , soulage la goutte sciatique, étant appliquée sur la partie souffrante en manière.de cataplasme. Il fortifie le cerveau et atténue la pituite. Son principal usage est dans les affections tartareuses des poumons, comme l’asthme et la toux opiniâtre : on s’en sert de même pour la colique venteuse; pour exciter l’appétit , et aider à la digestion. Il convient extérieurement aux humeurs froides , aux contusions des yeux , à la goutte et à la paralysie. ; Cette plante se multiplie de graine , de boutures et de pieds enracinés , mais plus communément de cette dernière manière que des deux autres : on la replante en automne ou au printemps , de la même manière que je l’ai dit pour la sauge et pour la lavande. La première espèce , la quatrième et la cinquième , résistent aux hivers, et ne demandent aucun soin particulier ; mais la seconde et la troisième ont besoin de la serre; il faut par conséquent les élever dans des pots. On renouvelle telle des jardins tous les trois ans ; elle forme des bordures CHAPITRE LX XVII. 427 très-propres autour des quarrés de potagers; et au temps de la fleur , elle répand une odeur très-agréable ; c’est alors qu’on en coupe ce qu’on juge à propos, pour les différens usages où on veut l’employer, car la fleur augmente beaucoup sa vertu ; et

- comme c’est le fort de la sève , toutes sesparties sont plus spiritueuses.

ere

CHAPITRE LXXVIL

Description du T0PINAMBOUR ; ses usages , sa culture , etc.

 

 

 

oICI le plus mauvais de tous les légumes , dans l’opinion générale; cependant le peuple, qui est la partie la plus nombreuse de l’humanité , s’en nourrit : je dois par conséquent placer ce légume avec les autres.

Sa racine est un assemblage d’une multitude de-petites racines et de fibres , entre lesquelles naissent les bulbes qui y sont attachées : sa tige est rameuse. et élevée de trois à quatre pieds , de la grosseur du pouce , cannelée , creuse et velue ; ses feuilles sont grandes, oblongues et pointues, un peu velues ; chaque rameau est terminé par une fleur jaune, radiée , formée en soleil , dont tous les pétales sont appuyés sur un calice disposé en boule , qui renferme la graine ; cette graine est menue , de couleur 428 DU-ToPINAMBOUR,

brune. Ses fruits sont de la grosseur d’un œuf, quelquefois deux et trois fois plus gros, d’une forme baroque , garnis de pointes et de nœuds dans leur circonférence , de couleur blanche en dedans, et rougeâtre en dehors. “

Ce fruit qui fait tout l’objet de la plante , se mange à la sauce blanche , après avoir été cuit dans l’eau ; d’autres le fricassent au beurre avec l’oignon : son goût approche assez de l’artichaut ou du salsifis ; mais il est mollasse et pâteux : il se conserve tout l’hiver jusqu’à Pâques. ; ;

On l’emploie quelquefois dans la médecine , pour arrêter les cours de ventre, étant de sa nature détersif, astringent et pectoral : on le mange cuit, ou on en boit la décoction.

Cetle plante est venue originairement d’Amérique, du pays des Topinambous , d’oùelle tire son nom; et on l'appelle aussi Pomme de terre, Elle se multiplie de graine, ou de son propre fruit , qu’on, replante au mois de mars , de la même manière. que la

truffe. Toute terre.un peu meuble lui est bonne , et elle ne demtande aucun soin particulier : on arrache les fruits aux approches des gelées , et on les met en tas dans la serre; d’autres courent l’évènement de, Phiver , et les laissent en terre jusqu'au çarême. .- ,[ CHAPITRE LXXVIII. 429

 

 

CHAPITRE LXXVIIE

Description de la TriQUE-MADAME ; ses propriétés , sa culture, etc.

L» trique-madame, que d’autres appellent Trippe-Madame , est une espèce de petite joubarbe , qui croît naturellement sur les vieux murs , mais que la culture a perfectionnée. - ,

Sa tige est petite , fibrée et noirâtre ; elle ‘pousse plusieurs tiges grasses, charnues , tendres , rampantes , revétues de beaucoup de petites feuilles oblongues, épaisses , grasses , pointues , d’un vert bleuâtre ou rougeâtre , remplies de suc : ses fleurs qui naissent au sommet des tiges sont petites , à plusieurs feuilles disposées en rose , et de couleur jaune; aux fleurs succède un petit fruit qui renferme cinq graines.

L’usage de cette plante se borne aux salades, où on la mêle avec les autres fournitures; et elle a ses partisans, mais ce n’est pas le plus grand nombre.

On la substitue quelquefois en médecine à la joubarbe, étant humectante et rafraîchissante ; bonne , en particulier, pour les hémorroïdes. :

Elle se multiplie de graine, de boutures et de rejetons ; chaque pied fait beaucoup

r 430 DE LA TRUFFE. ‘ de bras, qui, étant séparés et replantés, | forment autant de nouveaux pieds ; elle | réussit presqu’également de boutures, pourvu qu’on ait soin de les arroser souvent y et de les tenir à couvert du soleil pendant quelques jours. On la met en planche à la distance d’un ied, et on l’arrose souvent ; c’est ce qui a rend tendre.

 

CHAPITRE LXXIX.

Description de la TrUFFE; ses différentes espèces, ses propriétés , sa culture, etc. ;

Voter une plante dont aucun auteur n’a parlé, et vraisemblablement c’est par mépris pour elle , qu’on l’a exclue de la classe des plantes potagères ; car elle est trop anciennement connue et trop répandue, pour qu’elle ait puéchapper à leur connoissance ; cependant il y a de l’injustice à omettre un fruit qui sert de nourriture à une grande partie des hommes de toutes nations. Je ne veux pas l’élever plus qu’il ne mérite , car je connois tous ses défauts , dont je parlerai ; mais j'estime qu’il doit avoir place avec les Autres, puisqu'il sert utilement , et qu’il a ses amateurs. Ce n’est pas seulement le bas peuple et les gens de campagne qui en * CHAPITRE LXXIX. 431 vivent, dans la plupart de nos provinces ; ce sont les personnes même les plus aisées des villes ; et je puis avancer de plus, par la connoissance que j'en ai , que beaucoup de gens l’aiment par passion. Je mets à part si c’est une affection bien placée, ou dépravation de goût; il a ses partisans , cela me suffit. ;

Il y a deux espèces de truffes, qui ne diffèrent l’une de ue que par la couleur extérieure, l’une étant rouge , et l’autre blanche tirant sur le jaune : cette dernière est préférée, ayant moins d’âcreté que la première.

La plante qui la produit, fait une quantité de racines ligneuses, blanches et menues, garnies de beaucoup de chevelu : le fruit naît entre deux terres, et tient aux racines par une espèce de pedicule au nombre de vingt ou trente, les uns plus gros, les autres plus petits: ce fruit'est d’une forme alongée, arrondie aux deux extrémités, inégale, ayant des espèces d’yeux enfoncés tout autour, qui sont autant de germes de la plante, de la longueur de trois à quatre pouces, sur dix-huit lignes environ de

rosseur diamétrale : il est revêtu d’une pelfoule qui se lève aisément quand il est cuit : sa chair est blanche et ferme, un peu aqueuse, sans aucune odeur. La plante pousse plusieurs branches à-la-fois , qui sont dures et ligneuses , presque triangulaires, de 432 DE LA TrUFFE. couleur en partie verte et en partie rougeÂtre , garnies de feuilles et de petits rameaux ‘dans toute son étendue ; ces feuilles sont disposées de la même manière que celles du rosier, et de grandeur approchante, d’un vert terne , velues aux sommités des tiges : il sort des aisselles des feuilles quelques bouquets de fleurs portées sur une queue assez longue : ces fleurs sont d’une seule pièce , découpée en étoile , de couleur gris de lin , avec quelques étamines jaunes dans le centre, dont les pointes se réunissent et forment une espèce de quille ; elles sont ortées sur un embryon qui se trouve au En du calice, lequel se change en un fruit rond, de la grosseur d’une petite noix, qui est d’abord vert, et qui jaunit en mürissant. Ce fruit est charnu , et renferme une quantité de petites graines, par lesquelles Ja plante se multiplieroit au besoin ; mais on ne s’en sert pas.

Ce fruit est susceptible de toute sorte -d’assaisonnement : on le coupe cru par .tranches minces, et on le fait frire au-beurre ou à l’huile , après l’avoir saupoudré lé èrement de farine : on le fait cuire dans Peau ; et après lui avoir ôté sa peau , on le coupe par tranches, et on le fricasse au -beurre avec l’oignon : on l’apprête aussi à la sauce’ blanche ; d’autres le font cuire au “vin, mais la meilleure façon est de le hacher après qu'il est cuit , et d’en'faire une pêâte avec s CHAPITRE LKXIX. 433 avec de la mie de pain, quelques jaunes d’œufs et des herbes fines, dont on fait des boulettes, qu’on fait roussir au beurre dans la casserole. Les gens du commun le mangent cuit simplement dans les cendres , avec un peu de sel ; et dans les montagnes , on en fait du pain. Il s’en fait enfin une consommation très-considérable, particulièrement dans les provinces voisines du Rhône ; et, outre qu’il sert de nourriture aux hommes, on en engraise les animaux. J'avouerai cependant que c’est un manger fade, insipide, et fort à charge à l’estomac ; mais il a un certain goût qui plaît à ses amateurs : que peut-on objecter contre? et quand on est accoutumé à une chose, combien ne perdelle pas de ses défauts? Un fait certain, C’est que ce fruit nourrit, et que par la force de l’habitude, il n’incommode point ceux qui y sont accoutumés de jeunesse ; d’ailleurs, il est d’un grand rapport et d’une grande économie pour les gens du bas état : .ces avantages peuvent bien balancer ses défauts. Il n’est pas inconnu à Paris; mais il -est vrai qu’il est-abandonné au petit peuple, et que les gens d’un certain ordre mettent au-dessous d’eux de le voir paroître sur leur table : je ne veux point leur en inspirer le goût, que je n’ai pas moi-même ; mais on ne doit pas condamner ceux à qui il plaît et à qui il est profitable. Je ne lui connois aucune propriété pour Tome IL. ° T 434 DE LA TRUFFE.

Ja médecine , les autaurs l’ont passé sous silence; mais on avoit imaginé, il y a quelques années, d’en faire de la poudre à poudrer , qui pouvoit suppléer , dans le temps de cherté des grains, à la poudre ordinaire. Ælle eut d’abord quelques succès , et le Ministère aida de sa protection l’entreprise; mais à l’usage y on lui reconnut le défaut d’être trop pesante , et de ne pas tenir sur les cheveux , ce qui la fit échouer, et il n’en est plus question.

Cette plante se sème au mois de mars ; elle demande une terre meuble et grasse, labourée profondément : les uns font des trous avec le plantoir, et y jettent la semence : d’autres font des rayons avec la binette, et la répandent dedans , en la recouvrant de trois ou quatre pouces de terre ; cette dernière façon est la meilleure. Au reste, cette semence n’est autre que le fruit même qu’on coupe en six, huit ou dix morceaux, suivant sa grosseur; car, pourvu, qu’il se trouve un œil dans chaque morceau, il n’en faut pas davantage. On peut également semer les petites truffes toutes entières , à la grosseur d’une noisette , qu’on met à part tous les ans quand on les arrache : on les espace à douze ou quinze pouces les unes des autres ; quand elles sont levées à une certaine hauteur , on les serfouit, il n’y faut pas d’autre culture. Quel'ques-uns cependant leur coupent la fanne CuaPiTRE LXXIX. 435 à moitié, quand elle est à-peu-près à sa hauteur, pour faire mieux profiter le pied ; d’autres l’abattent contre terre , et jettent une béchée de terre dessus ; mais le plus grand nombre n’y fait rien ; et j'ai éprouvé qu’il vient fort bien sans aucune de ces precautions. On arrache les pieds aux environs de la Toussaints, et on détache les fruits , si la terre n’est pas trop scellée; la fourche convient mieux pour cela qu’aucun outil tranchant : on laisse un peu ressuyer le fruit, et on l’enferme ensuite, en observant qu’il ne faut pas une serre trop chaude , qui le feroit germer, ni une cave trop humide , qui le feroit pourrir, ni aucun lieu où la gelée puisse pénétrer ; se trouvant bien placé, il se conserve jusqu’après' Pâques.

Je dirai un mot en passant d’une autre espèce de truffe qui croît naturellement dans les étangs de quelques Provinces, particulièrement dans le Bourbonnois et dans la Bourgogne : on la nomme de plusieurs autres noms, truffe ou wuffe d'eau, macre, cornouelle , châtaigne d’eau , écharbot, etc, Ce fruit est produit par une plante aquatique ; sa forme est cornue, de la grosseur d’une noix , son écorce brune , et son amande blanche ; son goût est douceâtre , approchant de celui de la châtaigne. On le prépare de différentes manières pour le manger ; les uns le font cuire dans la cendre comme les miarrons , d’autres à l’eau

; T2 % DE LA TRUFFE.

dE ailrnte :on en fait du pain et une espèce de bouillie dans le Limosin, dont les enfans sont très-friands ; quelques-uns les mangent crus comme les noisettes; et tous les auteurs anciens et modernes qui en ont parlé, en remontant jusqu’à Dioscoride et T'héophraste, l’ont loué comme un mets rafraîchissänt et un aliment utile : on lui accorde même des propriétés pour certaines maladies': ‘étant cuit et appliqué en cataplasme sur les inflammations , il les résoud : son suc est fort bon aussi pour les maladies des yeux ; et sa décoction avec le miel en gargarisme , est très- propre à nettoyer les gencives ulcérées.

FIN. Pme

+

TABLE

DES.

MALADIES:

Qui peuvent être guéries ou soulagées par l’usage des plantes potagéres.

A.

‘ Arms Voyez Estomac.

Aus. (Mauyais) Foyez Prste.

Amyopacts. (Inflammation des) tome x, Sariette, page 411.

ArrÉTIT ; pour l’exciter. tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. tome 2, Estragon , 76. Laurier , 175. Oseille , 286. Roquette , 395. Thym , 426.

Arorrex1e, tome 2, Mélisse , 190. Moutarde, 253. Romarin, 389. Roquette , 593. Sauge , 420.

AssoUPISSEMENT ; pour le détourner. tome 1 , Basilic, 253. tome 2, Lavande , 166. Moutarde ,

, 254. Roquette, 593. Sariette, 411. Sauge , 420.

AsTumE. tome 1, Ail, 194. Anis, 202. Cerfeuil, 324. Chou rouge, 411. tome 2, Cran, 55, Epinard, 68. Fenouil, 84. Hysope, 118. Lavande , 167. Marjolaine , 187. Navet, 256. Oignon , 265. Romarin , 590. Sauge, 420. Thym, 428.

T3 438 TAB4#E B.

BÉGATEMENT. tome », Lavande , 167.

Bite. tome 1, Arroche , 205. tome 2, Epinard, 67. Oseille , 285. Patience , 300.

‘ BrEssures. tome 2, Lavande, 166. Oignon , 266. Persil , 305. Romarin, 391.

BRULURES. tone 1 , Alleluia, 200, toyne 2 , Courge,

50. Melongène, 248. Oignon, 265. C.

Carcur. Voyez GRAVELLE.

Cancen. tome 1, Ail, 195. Chou, 566. tome 3, Melongène, 248. Romarin, 390.

Cerveau ; pour le fortifier. tome 2, Hysope, 118. Lavande , 166. Marjolaine , 188. Mélisse , 190, Sauge , 420. Thym, 416. ;

CuxveuUx ; pour les faire croître. tome a, Garde- ; robe, 95.

CoLiQuEs. tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. Anis, 202. Baume , 258. Cerfeuil, 324. tome 2 , Fenouil, 84. Laurier , 174. Mélisse, 190. Panais, 296. Rue, 598. Sauge , 420. Thym , 426.

CoOLIQUE NÉPHRÉTIQUE. tome 2, Corne-de-Cerf, 48. Oignon, 265. Pois chiche, 357,

Conrusions. tome 1, Baume , 258. come 2 , Hysope, 118. Persii , 305. Romarin, 591.

Convurs:ons. tome 2, Lavande, 167. Laurier,

175. :

Cons pes PiEns. tome 1, Ail, 195.

Côrés. (maux de ) tome 1 , Chou rouge , 41. DES MALADIES. 439

Courures. tome 1, Baume , 258. tome 2 , Persil, 505.

Cours DE VENTRE. tome 1 , Absinthe, 186. Anis, 202. Chicorée sauvage , 557 , ‘ome 2, Cornede-Cerf, 48. Fève de marais , 88. Panais, 29/7. Patience, 299. Topinambourg , 427.

CRACHEMENT DE SanG. tome 2, Pourpier , 564. Sauge , 420.

D.

DarTres ; pour les faire passer. fome 1, Chou, 366. tome 2, Persil , 505. Pois Lupin , 560. — Pour les faire revenir. tome 2 , Moutarde , 254.

DéraicLancEs ou Maux nz Cour. tome 2, Lavande , 166. Mélisse, 190. Persil , 305. Romarin, 389.

Décour. tome 2, Roquette, 595.

Denrs. ( Mal de) forme 1 ; Ail, 195. tome 2, Cresson de Fontaines, 59. Laurier, 175. Marjolzine, 187. Oignon , 265. Romarin , 391. Seuge, 420.

Pers AGACÉES. tome 2, Oseille, 287.Pourpier,

64.

Drannuée. Voyez Cours pc VENTRE,

DicrsTion ; pour la faciliter. conte 1, Ail, 195. Anis, 201. Baume , 258. Cerfeuil , 324. come 2, Fenouil, 85. Laurier , 174. Poivre long, 561. Roquette , 593. Thym, 426. à

DYssENTERIE, tome 2 y Oseille , 287.

E. Ecorcaunes. tome 1, Artichaut, 208. T4 440 Tasre

ECROUELLES. tome 2, Pois Lupin, 360. Romtrix, 590. Rue, 398, Voyez Humeurs FroinEs.

ENCHIFRENEMENT. lOme 2 » Poirée, 320.

EnvLures pas PLAIES, tomea, Hysope, : 17. Romarin , 3go. Sauge, 420.

ENGELURES. tome 2, Navet, 257.

ENGOURDISSEMENT. Lome 2, Laurier, 174.

ENTRAILLES. (Chaleur d’) come 2 » Citrouille, 15. Conzombre, 32. Courge , 50. Epinard, 67. Melon, 104. Pimprenelle, 311.

EPILEPSIE. tome à, Lavande, 166, Marjolaine, 188. Mélisse, 190. Pois, 326, Romarin, 389. Rue, 599.

EnysIrèLE. tome 1, Cerfeuil, 324.

» ÆsQUINANCIE. tome 9 » Echalote 62.

Esromac. (Aigreurs ou foiblesses d’) tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. Anis, 201. Baume, 258. tome 2 , Epinard, 65. Estragon , 76. Fenouil, 83. Lavande, 166. Laurier,174. Marjolaine, 187. Poivre long , 361. Sarriette, 41 1.Sauge, 420,

ETERNUEMENT; pourle provoquer. tome a, Moutarde, 253, Poirée » 520.

ETOURDISSEMENT. tome 2 » Romarin, 390.

ExTINCTION DE Voix. tome 1 » Chou rouge, 411. tome 2, Poireau , 314. >

F,

FEU VOLAGE. tome 3, Oseille , 286. Pois chiche , 558.

FIÈvRE ARDENTE. Come 1, Alleluia »199. tome a, Laitue, 121, Mâche , 180. Melon » 194. Pourpier, 564. ; ; "

DES MALADIES, 441 FIÈVRE INTERMITTENTE. éOMe 1 » Absinthe, 187. Céleri, 308. tome 2, Fenouil , 83. — LENTE. Voyez ParmsiIe. — MALIGNE. lome 1, Alleluia , 199. tome 2, Fe-'

nouil, 84. Persil, 306. fav et Radis, 575 Salsifis, 401.‘

— PUTAIDE. tome 2, Fenouil, 84.

— QUANTE. tome 1, Véleri, 509. tome 2, Fe- nouil,, 84. L’Epicerie, 179.

— TIERGE. tome 2, Romarin , 590. Sauge, 421. ;

F1sTULE. tome 1, "Chou » 566. tome 2, Romarin, - 590. ;

FLEURS-BLANCHES. tome 2, Sauge, 420.

“ Fruxion pe Tête. tome 1, Basilic, 253.

For. (Maladies du) tome 1, Æbsinthe, 186. Alleluia , 199. Câpre , 279. Chicorée sauvage, 557. , tome 2, Epinard, 65. Laurier, 175. Pois Lupin, 360.

Fouures. tome 2, Lavande, 166.

FRoissurE. tome 1, Artichaut , 208.

“ , G.

Gare. tome 1, Ail, 195. tome 2, Cresson, 56. Pois Lupin, 360. Romarin , 5go.

GANGRÈNE. tome 2, Romarin, 391.

Gencives ULcénÉES. Woyez Uucères DE LA Boucse.

Guaires. tome 2, Fenouil, 85.

Gonce. (Maux de ) tome 2 , Raiponce, 370.

GourTE. tome 1, Arroche , 205. Chicorée sauvage , 557. Chou ; 365. tome 2, Courge,, 50.

T5 443 -: TABLE Cresson de Fontaines , 59. Mâche , 181. Mowtarde, a54. Thym, 426. Voyez SCIATIQUE. GRATTELLE. tome 1, Cresson de Fontaines, 57. GRAVELLE. tome 1, Ail, 194. tome a, Concombre, 52. Haricot, 98. Patience, 298. Percepierre , 503. Pimprenelle , 51 1. Pois chiche , 358.

Haterxe. (Mauvaise) tome 2 , Persil, 305. Romarin , 589.

HémonaciE. tome 2, Corne-de-Cerf, 48 Pim— prenelle, 51 1. Pourpier , 364. Sauge, 420.

Hrmorroïpes. tome 1, Betterave , 2635. Cerfeuil ,, 523. tome a, Laitue, 121. Melongène, 248, Oignon , 266. Poireau, 314. Poirée , 320. Trique-Madame , 429.

Hoquet. tome 1 , Anis, 201.

Humeurs Évaisses. tome 1, Bourrache, 274.

— FroIDES. tome 1, Ail, 195. tome 2, Moutarde , 254. Romarin , 3g1. Thym, 426. Voyez ŒCROUELLES.

Humeurs. ( Acreté d”) tome 2, Mâche , 181.

Hyproriste. fome 1, Absinthe, 186. Ail, 194 Cerfeuil , 324. dome a, Cran , 53. Cresson de foutaines , 58. Fève de Marais, 88. Patience , 298. Rave, 575. Sauge, 421.

£

JAUNtSSE. tome:1 , Absinthe, 186. Cerfeuil, 323Chicorce,, 346. Chicorée sauvage, 557. tome2, Oseille , 286. Patiénce , 298. Percepierre , 302. Pois chiche , 357. Romarin, 389. Sauge , 421.

IRDIGESTIONS, tone 2., Fenouil , 85. Marjolaine, DES MÆALADTES: 443 r87. Moatarde, 255. Roquette, 593. Rue, 597 Sauge , 430.

INFLAMMATION. tome 1, Arroclie, 20%. Cerfeuil , 524. Chicorée ,346. Chou rouge , 411. tome 2, Epinard, 67. Laitue, 121. Melongène, 248. Truffe d’eau , 455.

InsommiE. tome 2, Laitue, 191,

L.

Lair ; pour le dissiper. come 1, Chow rouge, 4r1. tome 3, Courge, 5a, Persil, 305. — Pourle faire venir, tome 1, Chou, 366. tome 2, Fenouil, 85. L'Epicerie, 179. Pois chiche, 357. — Pour'le résoudre quand il est grumelé,, tome 1, Baume , 258.

Lèrre. tome 1, Chou, 366...

LÉTHARGIE. tome 2, Mélisse, 190. Moutarde , 253.

Loures. tome 1 , Cerfeuil , 525.

LuerTe. (Relâchement de la) tome 2 , Sarriette , fur

M.

Mar canuc. tome 2, Mélisse, 190: _

Mameuces. (Dureté des) tome 2, Persil, 505. Pois chiche, 357. ‘ MATIÈRE FÉCALE RECUITE; pour la détremper et

l’évacuer. tome:1, Arroche, 205. tome 2, Poirée, 519.

— MÉLANCOLIE , OU AFFECTION HYPOCONDRE QUE” tome 1, Bourrache, 274. tome 2, Cresson de Fontaines, 58. Mäche, 181. Moutarde, 2%3 Ramarin, 3go.

’ 9 T 6 444 TABLE MrunTaissures. tome 1, Cerfeuil, 524.

MicRAINE. tome 2, Laitue, 121. Lavande, 166. Oignon , 265. Poirée, 520.

Mois. Voyez RècLEs.

MORSURES DE CHIENS ENRAGÉS. LOME 2, Echalote, 62. Oignon , 265. Oseille, 286, Rue, 399.

— DE CuEvaUx. tome a, Haricot, 98.

— DE SErrEns et DE VirÈnEs, fome2, Romarin, 391. Rue, 399. Salsifis d’Espagne , 4oa.

Mutes bes Tacons, tome a , Oignon , 266.

N.

NÉPRRÉTIQUE. tome a, Mâche, 181. Oignon, 265.

Nears. (Maladies des) tome 2, Lavande, 166. Laurier, 175. Romarin , 391. Sauge, 419. Thym, 425.

Nez. ( Saignement du ) come 1, Alleluia, 199 oO.

‘OssrnucTioNs. tome 1, Absinthe,, 186. Céleri , 309. Chicorée sauvage , 357. tome 2, Concombre sauvage, 29. Hysope, 318. Laurier, 175. . Patience, 298. Percepierre , 502. Pois Lupin, 360. Romarin, 389,

Opeur ; ( Mauvaise ) pour l’écarter. tome 2 , Lavande , 166.

Oren.ces. ( Brouissement d’ ) tome 2, Oignon , 266.

P.

ParEs-couxeurs. tome 1 , Cerfeuil , 323. tome 2, Moutarde , 253, l’atience , 298. ; DES MALADIES. 445 PazpITATIONS DE Cour. come 2, Mélisse, 1go. Parauysie. tome 2, Lavande, 167. Laurier, 175.

Mélisse, 190. Moutarde , 253. Romarin , 58g. Roquette , 593. Sauge , 420. Thym , 426.

— DE La LANGUE. tome 2, Cresson- de Fontaines, 59- ; ;

Pzau. (Maladies de la ) Voyez GaLe, Lèehe, ête.

PEau enlevée par les caustiques, come 2, Poirée, 319. ’

Pertes pe Sans, tome 2, Pourpier , 564.

Pesre et Mauvais Ain. come 1, Ail, 194. Alle - luia, 199. tome » , Echalotte, 62. Estragon , 77- L’Epicerie, 179. Oignon , 264. Oseille , 286. Rue, 398.

PuHRÉNÉSIE. tome 2, Concombre, 52.

PuraysiE. tome 1 , Capucine, 285. tome 2, Cran,

“ 53. ;

Pixrre. tome 1 , Ail, 194. Carotte ; 298. tomea,

- Corne-de-Cerf, 48. Echalotte , 62. Percepierre, 3502. Pois chiche , 357.

PiTu1TE. come'2, Moutarde , 253. Roquette, Tok Thym, 425.

PLares; pour les déterger et les mondifier. come 2, Corne-de-Cerf, 48. Sauge, 420.

PrEurÉsie. come 1, Bourrache, 274. Cerfeuil, 525. tome 2, Poireau, 31 4.

PoiTaine. (Maux de) come 1 , Céleri, 509. Chou rouge , 411. come 2 , Cresson de Fontaines, 58. Epinard, 67. Hysope, 118. Marjolaine, 188. Navet, 256. Poireau , 51 4. Salsifis d’Espagne, £o2. Sariette, 411. 446 TABLE

Pouyres nu Nez. bome à , Cresson de Fontaines, 59.

Poumon. (Maladies du) rome :, Chou rouge , 411.gome 2, Cresson , 56. Hysope, 118. Poireau, 514.

Poux ; pour les faire mourir. tome 1, Ail, 195. tome a, Lavande , 167. Rue , 599.

Punaises; pour les détruire. come 2 , Lavande y 167. =

-R.

Rare. (Maladies de la) coræe 1 , Absinthe,, 186. Câpre , 379. tome 2, Cresson, 56. Laurier , 175,

Rècces. (Suppressmn des) tome 1, Absinthe 5. 188. Baume, 258. Carotte, 298. Céleri, 509. tome 2, Concombre sauvage, 50. Cresson de Fontaines , 58. Garderobe , 95. Hyssope, 118. Laurier, 175. L'Epicerie, 179. Marjolaine , 187. Mélisse, 190. Percepierre , 302. Pois Lupin , 560. Rue , 597. Salsifis, 402. Sauge, 420.

Rurins. (Maladies des) come 1, Alleluia, 199: tome 2, Concombre , 5a Garderobe , 9 Rare, 565.

ResriraT1ON. ( Difficulté de ) come 1, Anis; 201.

RaumaTisme. tome 2, Lavande 166. Laurier, 174. Mâche, 181. Moutarde, 254, Oignon , 266. Romarin, 391.

Ruvme. tome 2, Marjolaine, 18&

Lai DES MALADIES. 447 ROUGEOLE. tome a,-Cresson , 56. Fenouil , 84. Rousseur ou Taches au VisaGE. come à, Fève

de Marais , 88. Oiguon , 266, S. ;

SALIVATION ; pour l'exciter. orze à , Estragon, 76.

Sanc. (Fermentation du) forne 1 , Alleluia, 199: Chicorée , 346. tome 2 , Oseille, 286. — Pour Ie rendre fluide, come x, Cerfeuil, 524. tome 2, Hysope, r18. Oseille , 286, Sauge, 420. — Pour le purifier. tome +, Cerfeuil , 524. Chicorée sauvage, 557. tome à , Cresson de Fontaines , 58, >

+ CAILLÉ ; pour le dissoudre. orne 1 , Cerfeuil, 324. 0

— GRUMELÉ , EXTRAVASE. tome 2, Hysope, 118.

SCIATIQUE. tome à , Moutarde , 254. Thym, 425.

Scoraur. tome +, Ait, 194. Alleluia, 199 Céleri, 508, come'a , Crän, 53. Cresson, 56. Cresson de Fontaines, 58. Estragon , 77. Mäche, 181. Moutarde , 253. Oseille , 266. Pourpier, 364. Roquette , 393. Rue, 599. Sauge, 420.

Sérostrés. tome 1 , Basilie, 265. tome 2, Marjolaine, 187.

Soir; pour l'appaiser. tome 1, Alleluia, 198.60me 2, Courge , 50. Oseille, 286. Pourpier , 554.

Svrurs; pour les exciter. tome 1, Bourrache, 274. tome 2, Fenouil,, 84. Pimprenelle, 311. 448 TABLE T.

TeicnE. tome 1, Ail, 195.

Tête. (Maux de ) come 1 , Alleluia, 199. Anis, ao1. Basilic, 253. tome 2, Poirée,, 520. ‘ TesTicuLEs. (Tumeurs des) tome 2, Pois chiche,

358. ‘

Tonricou:1s. tome 2, Marjolaine, 188.

Toux. come 1 , Chou rouge, 411. tome 2, Epinard, 67. Fenouil, 84. Hysope, 118. Marjolaine, 187. Navet, 256, Oignon , 265. Pois , 525. Roquette, 394-Thym, 425.

TrancuÉes. Tome 1, Ail, 194. Anis, 202. — DES EnFans. tome 1, Baume, 259.

TREMBLEMENT. done 1, Chou, 365. tome 2, La-. vande , 167.

Tumeurs. tome 1, Arroche, 205. tome 2, Fenouil, 84. Fève de Marais, 88. Haricot , 98. Laurier, 17 4. Oseille, 286. Poireau , 314. Poirée , 320. Pois Lupin , 360. Sauge , 419.

* Vv.

Vareurs. tome 2, Concombre sauvage , 30. Lavande, 166. Mélisse, 190. Moutarde, 255. Panais, 296. Sauge , 420.

VAPEURS BYSTÉRIQUES. fOMe 3 , Lavande, 166. Moutarde , 255. Romarin, 390. Rue , 597.

Vexin ; pour lui résister. (ome 2, Estragon , 76. L'Epicerie, 179.

Ventre (Dureté du ) come 1, Arroche, 205, Asperge , 227. Chou rouge , 411. tome 2 , Epinard, 67. Patience, 298. Poirée, 519. 2 DES MALADIES, 449

Vents. tome 1, Anis, 202. Arroche, 205. Baume,

- 258. Céleri, 509. tome 2, Estragon , 76. Fenouil , 84. Garderobe , 95. Laurier, 174. L'Epicerie , 179. Marjolaine , 187. Panais, 206. Poivre long, 561. Sauge , 420.

Vésoce. (Petite) corfe 2, Fenouil, 84. Persil,

506. Rue, 599. Salsifis d'Espagne , 402. Vennves, tome 1, Alleluia , 198. Chou , 365. Vers ;, pour les faire mourir. tome 1, Absinthe,

186. Ail, 194. Chicorée sauvage, 557. Cliouy 366. tome 2 , Cresson , 56. Garderobe , 95. Lavande, 169. L’ Epicerie, 179. Pois chiche , 557. Pois Lupin, 360, Pourpier, 364. Rue , 397. Sauge , 420.

Ventices. tome 2, Lavande, 167. Marjolaine, 188. Mélisse , 190. Romarin , 389. Sauge , 420.

Vessix. (Maux de la) corne 2, Concombre, 32. Laurier , 175. Rave , 375. =

Utcères. tome 1 , Chou , 566. Chou rouge, 412.

some 2, Pois Lupin , 360.

— DE LA Boucur. tome 1, Céleri, 509. tome 2, Pourpier , 364. Truffé d’eau , 435.

Voix. Voyez Extinction.

VomissemENT ; pour l’arrêter. tome 1, Baume,

258. come 2, Estragon , 77. — Pour le provoy quer, Persil, 505.

Unine. (Rétention ou difficulté d’) tome 1, Absinthe, 186. Ail, 194. Artichaut, 208. Asperge, 227. Bourrache, 274. Capucine, 285. Céleri, 509. Cerfeuil, 324. tome à , Corne-de-Cerf , 48. Cran, 53. Echalotte , 62. Estragon , 76. Fève de ‘450 TABLE DEs MALADIES. de Marais, 88. Garderobe, 95. Hysope, 11 SLaurier, 175. Marjolaine, 187. Mélisse, 1g0Melon, 195. Percepierre , 502. Pimprenelle , Sir. Pois chiche, 357. Pois lupin , 360. Roquette , 5953. Sauge, 420.

Y.

Yeux. (Maladie des) tome a, Courge , 50. Fenouil, 84. Hysope, 118. Oseille, 286. Romarin, 389. Thym , 426. Truffe d’eau, 455.

Fin de la Table des Maladies. TRAITÉE DE LA CULTURE

DES

PÉCHERS.

NOUVELLE EDITION,

Revue, corrigée et augmentée.

A PARIS, Chez Der ar ain fils, Libraire, quai des Augustins, N°. 38.

LL A An XI, 1802,  

PRÉ FACE.

U. E sagesse déplacée est une véritable folie. Vouloir ramener les hommes à son goût, quelque Taisonnable qu’il soit, est de toutes les entreprises la moins sensée, Chaque siècle a ses mœurs, qu’il ne faut point contredire. On tenteroit inutilement d'en introduire même de plus sages ; le plus court est de suivre les siennes , ‘sans s’épuiser en raisonnemens pour tâcher d'y faire plier les autres. Philosophe par tempérament, et peut-être par ré= flexions, irai-je vanter aux mondains les charmes de la retraite , incompréhensibles à ceux qui n’ont pas le cœur fait pour elle ? Le Jardinage est monattrait; j'en fais depuis bien des années l’amusement de mon loisir, et la plus solide occupation de ma vie. Est-ce une raison pour étaler tout le mérite de cet exercice ? Je ferois, ce me semble, aussi bien qu’un autre la peinture de l’âge d’or, où la culture de la terre étoit le plus noble des arts, comme cela est encort le plus utile. Je pourrois rappeler les hommes à leur vocation naturelle, et orner ce discours de descriptions touchantes, qui ne feroient guères plus d'impression sur la plupart de mes lecteurs, que la vue d'un beau paysage placé dans le cabinet d’un richard, n’en fait sur ces hommes du siècle , accoutumés au faste et au bruit des villes ; mais ce n’est-là ni ma mission, ni mon objet. Je ne cherche point à iñspirer le goût du Jardinage ; j'écris pour ceu£ iv PRÉFACE

qui l'ont déjà; et ce petit ouvrage destiné à leur

instruction, ne doit rien offrir d'étrange au but que je propose.

“ Ma naissance et le train des affaires où je fus engagé dès ma jeunesse, devoient, ce me semble, me laisser ignorer pour toujourstout ce qui appartient au Jardinage ; mais qui peut répondre des événemens? D'une vie agitée et contrainte, j'ai passé presque tout d’un coup à une vie libre et tranquille; et les cirtonstances quime détachoient de toutes sortes d’affaires, me firent quitter en même temps la ville. Je me retirai dans une maison de ‘campagne que j'ai aux portes de Paris, et qui, ayant appartenu avant moi à un Ministre d'Etat, se trouvoit pourvue de tous les avantages qu’on peut aisément s’imaginer. Son heureuse

situation, la bonne qualité du fond , son étendue

et la commodité des eaux , m'y attachèrent de plus

en plus. Enfin, je résolus de m’y fixer, et pour le

faire utilement , je me fis une occupation réglée.

Ta culture de mon terrain fut l’objet où mon goût

se porta de lui-même. Livré d’abord, comme

beaucoup d'autres, à un jardinier ignorant et de

mauvaise foi, je me laissai conduire par ses avis,

dans-les premières’ opérations où je m'essayai ;

mais j'en reconnus bientôt le faux. Je voulus en

conséquence, dans d’autres oceasions , aller au

conseil; mais la diversité des sentimens et la va riété des pratiques m'embarrassoient plus souvent

qu’elles ne me décidoient. Je parcourus toutes les : maisons dont les jardins me paroissoient bien en   PRÉFACE , v tretenus; je lus tous les auteurs qui ont le mieux écrit sur cette matière; en un mot, je ne négligeai rien de tout ce qui pouvoit m’instruire: mais toute cette étude ne servit qu’à me faire comprendre que sans la pratique et sans expérience , on n’acQuiert que des connoissances très-superficielles.

Je pris donc le paiti de faire, par moi-même, toutes les opérations qui éloient à ma portée ; et, à l'exception des travaux rudes, je puis assurer que j'ai mis la main à tout, c'est-à-dire, que j'ai semé, planté, taillé, palissé, greffé, etc. Je voulois connoître tout à fond ; et en opérant ainsi moimème, je remarquois plus särement les défauts de l'ouvrage. L'esprit chez moi travailloit encore plus que la main ; je cherchois le bien et le mieux ; et l'expérience, que je prenois par-tout pour guide, me servoit ou à m’assurer ou à me détromper. C’est par cette longue application que j'ai acquis les connoissances dont je fais part au public.

Le sueçès de mes plantations me fit connoitre à beaucoup d'honnèies gens, qui avoientla même passion, et que la curiosité attiroit chez mioi. Enfin , une personne de la plus haute considération, m'ayant demandé un jour quelque instruction sur” Ja culture des pêchers, dont eile aimoit particulièrement le fruit, je me fis un devoir de l'obliger, et je rédigeai toutes mes vues par écrit. Ce petit traité, qui lui plut fort, ayant passé ensuite de ses maius dans celles de plusieurs curieux , qui le trouvèrent de leur goût, on me pressa de le publier. C'est l’Ouvrage que je donne aujourd'hui, ] PréFrFACE. sans aucun autre intérêt que celui d’être utile,

et d'épargner à un amateur les fautes où l’inexpérience peut le faire tomber. Si le succès de ce Morceau peut répondre à mon intention , j'en donnerai successivement sur la culture des autres fruits, et sur toutes lesautres parties du jardinage. Quoique plusieurs auteurs aient déjà écrit sur eette matière, je crois pouvoir dire qu’elle n’a jamais été qu’ébauchée, et qu'aucun d'eux n’en a fait une étude suffisante pour pouvoir servir de guide; cependant j'en excepte, à juste-titre , M. de la Quintinie, qui a donné des règles fort judicieuses, fondées sur l'expérience et sur le bon raisornement : mais il n'a pas donné à ses matières un ordre qui mette le lecteur à son aise , et il n’a pas dit toutce que le sujet demande. Je me flatte qu'on trouvera dans la manière dont je traite plus de netteté et d'exactitude. Peut-être aussi que les eurieux et les vrais connoisseurs, y trouveront un peu trop de détails; mais ils doivent considérer qu’ils forment un petit nombre dans la société, et que le plus grand nombre se trouve si peu ou si mal instruit, qu’il a besoin d’être mené, pour ainsi dire, par la main; c’est eux essentiellement que j'ai eu en vue ,'et mon objet sera rempli, si je réussis à leur être utile,

DE  

DE LA CULTURE DU

PÊCHER

CHAPITRE PREMIER. Du Pécher en général.

 

 

L. pêche est un des plus excellens fruits de TEurope; mais c’est aussi dans notre climat celui de tous qui coûte le plus de soins, et par conséquent qui démande le plus d'intelligence , pour être utilement cultivé. Ce n’est qu’à la grande quantité de plants que tout le monde cn a faits, que nous sommes redevables de l’abondance dont nous jouissons à Paris et dans les environs, lorsque les années sont favorables ; car là façon dont on les gouverne ordinairement, fait qu’on ne tire pas de cent arbres ce qu’on pourroit tirer de vingt qui seroieut conduits avec un certain art; et que de tous les arbres fruitiers qu’on peut planterdans un jardin, il n’y en a point dont le profit soit si incertain. Hl est vrai, par contre, qu’il n’en est point qui tapisse si agréablement des murs, qui offre des fruits si brilans aux yeux et plus agréables aù goût, et qui rapporte si promptement. Tous ces avaritages sont séduisans : aussi les per- ‘ sonnes-qui sont en étafde se procurer cette satisfaction , ne daivent-elles pas s'arrêter aux difficultés ni à la dépense. À l'égard de ceux qui plantent pour en retirer du profit, ils doivent se détax a DE La CULTURE

n

cher du préjugé que les espaliers de pêchers sont |

d'an plus grand rapport que les autres fruits: On prétend que M. Girardot, ancien Mousquetaire du Roi, s’étoit fait jusqu'à trente mille livres de rente, dans un fort petit espace de terre qu’il avoit à Bagnolet. Cet exemple a séduit bien du monde ; mais il faut distinguer les temps. La culture de ce fruit n’étoit autrefois connue que de peu de personues ; aujourd'hui tout le monde s’en mêle, les plantations se sont multipliées extraordinairement; ct cé fruit, devenu plus commun , a diminué de sa valeur , à proportion de son abondance. On allègue encore pour exemple le village de Montreuil, qui n’a, dit-on, d'autre produit que ses pêches et quelques fruits rouges, et qui, sur ce simple revenu, paie au Roi, tous les ans , pour cinquante mille livres d’impositions, à quoi il faut ajouter le loyer de la terre, qui se loue communément 200, 250 et jusqu’à 300 livres l’arpent, Il faut, conclue-t-on, que la culture des pêches soit par elle-même d’un grand rapport. Je ne conteste point le fait de Montreuil; mais il y a plusieurs choses à considérer. 1°. Le produit de ces pêches est partagé entre quatre mille habitans, qui ne sont appliqués qu’à cette culture, et qui y sont, pour ainsi dire, bercés. 2°. La situation du lieu et la qualité du sol , sont très-favorables à cette es. pèce d'arbre qui s'y forme en cinq ou six années, et garnit son mur de bas en haut; ce qui se voit rarementailleurs. 3°. La disposition des espaliers y est différente de celle des jardins ordinaires ;

qout Je terrein y est coupé de murs, à vingt ou pu Pêcuen 3 vingt-cinq pieds de distance les uns des autres : ces murs, en formant abris sur abris, défendent les fruits des mauvais vents, et les conservent pendant qu’ils périssent ailleurs. 4°. Les soins que les habitans de Montreuil se donnent pour tirer parti”

‘de leurs fruits, sont inconcevables : ils les cultivent de leurs mains, et les soignent avec une intelkgence peu commune. Ils les regardent nuit et jour; ils les portent et les vendent eux-mêmes, dans les marchés , avec un art particulier. Æt quel est le particulier qui voulût les acquérir au même prix?

Je parle ici pour ceux qui plantent dans des vues d'intérêt, et qui ne visent qu’à l'abondance; car, Quantà ceux qui n’envisagent que la satisfaction de jouir, cette fécondité leur fait moins d’envic quele coup d'œil d’un espalier bien entretenu et garni de fruits excellens, quoiqu’en médiocre quantité, C'est pour ces derniers principalement que j'écris, et pour le faire avec quelque ordre, je vais commencer à examiner les différentes espèces de pê ches, et marquer celles qu'on doit préférer aux autres.

 

 

CHAPITRE IT

Des différentes espèces de Pêches, et du choïx qu’on en doit faire.

L ES sentimens varient fort sur les différentes

espèces de pêches. M. de la Quintinie a prétendu

en connoître trente-deux, qu’il a nommées, sans

les Brugnons et les Pavies; d'autres portent le ; Va: 4 De LA CULTURE nombre à quârante ou cinquante. Ceux-ci, ou je me trompe fort , emploient souvent la mème pour deux, d'autant que la plupart ont jusqu’à deux et / trois noms. Pour moi, je n'ai rien à dire de précis .à cet égard ; je ne me suis même jamais beaucoup appliqué à démèler exactement cette différence. IL est question de connoître les meilleures; et on ne perd rien de ne pas connoître toutes celles qui leur sont inférieures. Je déclare donc que je n’en connois qu’une quinzaine auxquelles il faille s'arrêter; les autres sont ou fort médiacres, ou fort mauvaises. D'autres, quoique bonnes, ne chargent pas, et ne valent pas la place qu’elles occupent ; d'autres sont trop sujettes à la gomme ou à la fourmi ; quelques autres enfin ne sont pas à la mode , quoique d'assez bonne qualité, parce que leur forme alongée ou biscornuene plaît pas. Or, quand il ne coûte pas plus d'avoir du parfait que du défectueux, on doit s’en tenir au.premier : les bonnes expositions sont d’ailleurs trop précieuses, pour ne pas les enwployer à tout ce qu’on peut avoir demeilleur. Pourvu qu'on ait une succession non interrompue de bonnes pêches, depuis la fin de juillet ' jusqu’à la mi-octobre, lequel temps passé, les fruits ne mürissent plus qu’imparfaitement,.on ne doit rien demander de plus. Enfin, je ne saurois entrer dansla fantaisie de certaines gens qui veulent avoir tout ce qui est connu , bon ou mauvais, sur-tout à l'égard d’un fruit qui coûte tant de soins, et Hp occupe une place chère. ' Les quinze espèces dont je fais choix, se suecèdent sans interruption; et ce saut , sans contredit, bu PécneEn . 5 des plus belles en couleur, les mieux faites, les Plus grosses, les meilleures, et celles qui char- . gent le plus , comme tout le monde-les connoit. Ce que j'en dis en gros suffit, sans m’arrêter à faire Téloge de chacune en particulier. Si on juge à ‘propos de s’en tenir là, je conseille en mème temps de les distribuer de la manière suivante.

Je suppose que vous ayez de la place pour 50 pieds d'arbres , vous plauterez

PH D OS

. Petite Mignone. 5. Chevreuse. Grosse Mignone. 4. Pourprée. Madelaine rouge. ‘ 3. Persique.

. Galande. “4. Adwirable, Tetous de Venus. 3. Belgarde.

Pêches d’Italie. 5. Royale. |

. Violette hâtive. 2. Nivette.

5. Beurdim. 2. Pavie de Pomrpone.

Si vous avez plus ou moins'de place, vous ferez une répartition proportionnée ; et si vous n'avez qu'un très-petit jardin, où vous r‘ayez place que pour 6 pieds d'arbres, je vous conseille de choisir par préférence aux autres,

1, Grosse Mignone. 1. Pourprée. 1. Violette hâtive. 1. Admirable. <1, Galande. 1. Nivette.

Je donne une place à la violette , que bien des gens n’estiment que médiocrement , d'autant que tous les terrains ne sont pas propres pour lui donner le goût et la grosseur ; mais lorsqu'elle vient dans sa perfection , je la mets au-dessus de toutes les autres pêches, et j'ai beaucoup de partisans de mon goût. +

v3 ô DE La CULTURE

Je mets encore sur les rangsle Pavie de Pompone, dont beaucoup de persounes ne font pas cas,

- et que j'estime peu moi-mème , quant au goût ;

mais je le considère pour trois raisons. La première , c'est que sa grosseur monstrueuse ct son beau coloris, ornent parfaitement une table; la secoude, c'est qu’il vient quand toutes lesdernières pêches finissent ; et la troisième, c’est qu’on le mange toute l’année confit au vinaigre comme les cornichons, et qu’il surpasse en bonne qualité tout €e qu'on a coutume de canfire de cette manière. Il est fort recherché pour cela depuis quelques annécs; mais il y a une façon de leconfire, différente de celle qu’on pratique pour les cornichons.

Nous avons encore un petit pècher nain qu’on élève à Orléans, qui fait l’amusement de quelques eurieux , mais qui n'est bon que pour le plaisir des yeux. On le cultive dans des vases de faïence ou dans de petites caisses, où il se nourrit suffisammentavec le secours des arrosemens, et il ne s’étend guère au-delà de la circonférence d'un pied de giroflée ; le fruit y noue fort bien, et il rapporte quelquefois jusqu’à vingt ou vingt-cinq pêches assez grosses : on sert le fruit et le pied tout ensemble sur une table, et cela fait un très-joli effet, sur-tout aux yeux de ceux qui ne le connoissent pas; mais le fruit en est insipide, et il est mème rare qu’il mürisse dans ce climat; peut-être vaudroit-il mieux dans les pays méridionaus.

Ceux qui habitent des pays plus chauds que le nôtre , pourront ajouter ou retrancher du choix que j'ai fait ci-dessus, ce que leur climat leur fera Du P£cuen. 7 trouver bon. Je ne fais, parexemple,, aucun cas ici de tous les pavies , que j'estime fort en Italie et en Provence. Je ne prise pas davantage plusieurs sortes de pêches tardives, qui ne mürissent ici qu’à demi, et qui n’ont point de goût : peut-être seroient-elles fort bonnes dans ces pays chauds ; c'est à chaque curieux à examiner ce qui est propreà son climat : mais nousne devons porter envie à personne à cet égard, car il n’est aucun pays où ce fruit ait autant de bonnes qualités qu’il en à ici, J'en ai mangé dans tous les pays méridionaux qui nous environnent, jusqu’au fond de l’Italie et de la Sicile : nos pêches fines n’y réussissent pas ; le soleil les frappe trop vivement.

Il est bon de planter de suite, dans Fordre« que je viens de décrire , les quinze espèces de pêches et le pavie dont j'ai parlé. C’est une attention que | je n’ai vu faire à personne, et que je trouve importante; car vous n'avez pas besoin de courir de bout en bout tous vos espaliers, quand vous voulez cueillir votre fruit. Lorsque les pêches de même saison sont rassemblées, vous trouvez tout sous votre main. D'ailleurs , si vous avez besoin de défendre votre fruit, soit des gens, soit des bêtes, vous n’avez à veiller que sur un seul endroit. S'il y a de la nécessité, dans les temps de sécheresse , de donner de l’eau aux arbres dont le fruit entre en maturité, vous ne faites pas tant. de chemin , et vous ne battez pas tant la terre le long de vos espaliers : (je suppose en disant cela , qu’il y a des contr’espaliers). Enfin, comme il n’en coûte pas

. plus de Jes planter dans cet ordre , j’invite fort à le pratiquer. V4 8 DE La CULTURE

 

CHAPITRE IIL

Du bon choix des arbres, et de la manière de les élever dans les pépinières.

LL environs de Paris sont remplis de pépinières ; ainsi , on n’est pas embarrassé de trouver des arbres , quand les gelées de l’hiver n’ont pas fait périr les greffes, comme il est arrivé eu 1740 et 1742. Vitry, Fontenay-aux-Roses, le Pré-saintGervais , se sont particulièrement consacrés à en élever ; mais comme c'est à Vitry qu’il y a le plus de choix , c'est-là où on peut le mieux se fournir. “ J'en ai quelquefois tiré d'Orléans , qui m'ont également bien réussi. Le point essentiel est qu’un arbre ne demeure pas exposé aux injures du temps , après avoir été arraché , et que ses racines “ se conservent fraiches parle secoursde la mousse et d’un bon emballage. I faut qu’il ait de plus les conditions qu’il doit avoir : le lieu de sa naissance n’y fait rien, pourvu qu’il n’y ait pas une’ différence notable du terrain où ils ont été élevés, à celui où on les remet, à quoi il est nécessaire de faire auention. ls se vendent , année commune, lorsque les greffes de l’année ont bien réussi, 5 sous les basses tiges, 10 sous les demi-tiges, et 15 sous les ‘tiges. Ceux qui les paient plus cher sont toujours la dupe, soit de la vaine renommée du marchand, soit de celui qu’on commet pour les acheter. Rien de plus faux que de s'imaginer qu’en les payant wois fois plus cher, comme certaines gens ont le cu Pécuer 9 talent de les vendre, on les ait meilleurs, où qu’en soit plus sûr des espèces. À l'égard du premier point, on a des yeux pour les voir; et à l'égard du second, j'avoue qu’on peut être trompé. Dans cette profession, comme dans tous les états de la vie, il se trouve des gens de mauvaise foi ; mais il y a cette différence de celle-là aux autres , c’est qu’ils gagnent peu à tromper. Je convierdrai cependant que comme il y a des espèces dont les greffes reprennent fort difficilement , telles, par exemple , que la Mignone et la Galande , certains marchands évitent d'en donner autant qu’ils’ le peuvent, et y substituent souvent d’autres espèces plas courantes; mais on ne doit pas croire pour cela qu’ils soient tous infidèles : il y a dans cette profession , comme dans toutes les autres, des gens jaloux de leur réputation, et qui comprennent que leur intérêt propre en dépend. 1] n’est question que de les connoître , et il faut sur cela aller aux informations : les avis que je pourrois donuer à cet égard, ne seroient que d’un secours monientanée , puisque tout change d'un jour à l'autre ; ainsi chacun prendra les mesures qu'il imaginera les meilleures. Je dirai seulement , que les gens d'ordre sont dans l'usage d’avoir un catalogue des plants de leurs pépinières et de leurs greffes , où il les inscrivent ainsi : Telle pièce de terre tenant ioi', et aboutissant là, greffe en pécher , contient tant de rangs d'une telle espêce , tant de telle autre, etc. Vous vous faites représenterce catalogue , qu'on n’a point de raison de spupçonner faux ; et en suivant les rangs , vous

: Vs" 10 De Lui CULrvunrE choisissez ce qui vous convient. Sivottemarchand n’a point de catalogue, il faut vousen-défier, et aller

chez un autre. On est dispensé de ces précautions pour tous les autres fruits à pépin dont oh connoit

espèce au bois et à la feuille : ainsi le marchand

-nesauroittromper quelqu'un qui s’y connoît ; mais Al'exception de quatre ou cingespèces de pêches, savoir , les grosse et petite Mignones, les Madeleines , les Violettes et quelques Pavies, toutes les autres se ressemblent si fort par le bois et par la feuille, que Re marchand lui-même ne les reconnoîtroit pas, s'il n'observoit pas l’ordre dont je viens de parler.

Par toutes ces considérations, il est donc trèsimportant de faire sou choix soi-même, lorsqu'on est capable d’en juger , ou d'être bien sûr de celui qu’on commet pour le faire : car, si vous vous en apportez à votre jardinier, l'appât d’un sou par erbre, qu’ils ont assujetti tyranniquement les marchands de leur donner comme un droit , les rend

dociles à tout ce qu'ils veulent; et c’est le cas où Yous êtes mal servi, parce qu’à la faveur de cet appât ils font passer tout ce qu’ils ont de défectueux.

A l'égard de ceux qui habitent les provinces,

et qui, par goût ou par nécessité, sont obligés de tirer leurs arbres de Paris, d'Orléans ou d’autres endroits, je leur souhaite un véritable ami qui veuille bien faire ce choix par lui-même , avecles attentions et les précautions dont je vais parler, et qui soient exactement conformes à celles que je recommande dans le Chapitre XIX , pour le transport des arbres. ; pu Pêcnen s

1e. Dès la mi-octobre, il faut se transporter dans les pépinières, car les premiers venus enlèvent toujours le meilleur. Les pêchers sont bons à lever dans ce temps-là, quoique la feuille ne soit pas encore tombée; et si votre terrain n’est pas prêt pour les planter , faites-les enterrer en attendant daus une tranchée , l’un'à côté de l'autre, et non pasen paquet, comme font ceux qui aiment la besogne bientôt faite.

2°. Vous prendrez garde qu’ils n'aient pas été rebottés : ( j'expliquerai ce terme pour ceux qui ne l'entendent pas). Il faut savoir que le pêcher n’est pas comme les autres arbres qui ne se replantent qu’au bout de deux , trois et quatre années de greffe; il doit être replanté après sa première pousse, c’est-à-dire, au bout de l’année ; et comme il arrive souvent que les marchands pe trouvent pasà tout vendre dans l’année , ils rabattent àla fin de mars ou en avril , ce qui leur reste à l'épaisseur d'un demi-pouce au-dessus de la greffe, d’où il repousse tout de suite un ou plusieurs nouveaux jets ; mais ces sortes d'arbres ordinairement réussissent mal, et il n’en faut pas prendre : ils sont fort aisés à cormoître ; il n’est question que &y prendre garde.

3e, Il faut avoir attention que vos arbres soient bien sains, que la gomme ne les ait pas attaqués, etqu’ils soient assez forts. Les plus gros ne sont pas, les meilleurs, parce qu’ordinairement ils n’ontpas de bons jeux dans le bas de la tige, au-dessous de la taille qu’on y doit faire; et les plus minces, dont la maigrou: est un signe de foiblesse, ne promiets,

ve sa DE LA CULTURE

tent pas d’être jamais bien vigoureux. Evitez les uns et les autres, et choisissez ceux de la moyenne grosseur , en qui vous anpercevrez des yeux bien nourris auprès de la grefle, car c’est l'essentiel.

Tout ce que je viens de dire regarde particuKèrement les basses tiges. À l'égard des tiges et des demi-tiges, outre les mêmes incouvéniens qu’il faut éviter, il faut prendre garde quelestiges soient droites, unies, claires, sans mousse, et qu’elles aient un bon corps , c'est-à-dire, un bon pouce de diamètre, ou trois pouces de circonfé rence dans le bas; car si elles sont plus foibles, eomptez que votre arbre sera toujours chélif : il reprendra véritablement comme un autre, et viVra ; mais il ne fera pas en quatre années ce qu’un bon fera en deux, et durera beaucoup moins, outre que les fruits ne seront jamais bien nourris. Prenez garde de plus que la greffe ait poussé droit, et qu’elle ne fasse pas èe qu’on nomme la trompette; car il en résulte quelquefois que, malgré toute vôtre attention à diviser également les branches de votre arbre , le côté où la greffe penche l'emporte toujours sur l'autre, ce qui rend votre arbre défectueux.

Ayez soin encore, en les faisant arracher, qu’on fasse la fouille à une bonne distance du pied , pour qu’on n’offense pas les racines, et rebulez ceux qui seront'mal arrachés,, ou dont les racines se trouveront chancies.

? Aussitôt qu'ils seront arrachés, faites-les mettre en paquets avec des étiquettes pour distinguer les éipèces, et beaucoup de paille autour, que vous »u'PécuHER 15 aurez le soin de faire porter à la pépinière , afin que les ligatures ni le bât des animaux qui les transporteront ne les écorchent pas : faites enve - lopper de même les racines avec de la paille, pour les préserver du hâle et du soleil. On néglige le plus souvent ces précautions , qui sont cependant

. très-importantes.

: Tout ce détail, et le choix d’un homme à qui Ton puisse se confier, embarrasseront sans doute ceux qui ne peuvent pas agir par eux-mêmes : je leur: conseille en ce cas de s'informer d’un bon marchand , et de lui donner en droiture leur commission, à la charge de ne recevoir que ce qui aura toutes les conditions que je viens de preserire : obligez-le même de vous garantir les espèces, et retenez en vos mains une partie de leur valeur, jusqu’à ce que vous en soyiez assuré, Ce marchand qui épargnera ce qu’il est obligé de donner à un tiers , et qui voudra acquérir votre pratique, aura intérêt de ne donner que du bon, et y trouvera son avantage en faisant le vôtre.

Le pêcher se greffé sur trois sortes de sujets, sur le noyau de là pêche même, sur amandier et sur prunier : il s’en greffe peu cependant de la première sorte, d'autant qu’elle est trop sujette à la gomme; on ne lès trouve communément que ’ sur les deux autres. C’est la qualité de votre terre qui doit vous décider pourl’une ou pour l’autre. Si votre terre est légère et sablonneuse, il faut les prendre sur amandier, parce que sa racine qui pique ou pivote , en terme de jardinage, va cherchier sa nourriture plus avant en terre que ne fuit 14 DE LA CULTURE le prunier, et se défend mieux par conséquent dans les temps de sécheresse.

Si votre terre a du corps, et si le fond est tuf ou glaise, prenez-les sur prunier , parce que sa racine se contente de peu de terre , et ne cherche qu'à courir sur la superficie où elle se nourrit suffisamment.

Au surplus, il faut suivre ce qui a été pratiqué avant vous dans le lieu où vous vous trouverez ; car il n’est guère de campagne où ce fruit n’aît été eultivé , et le genre de sujet où lou s’en est tenu, après les expériences faites, doit être naturellement le meilleur. Je fais ici cette observation , parce que, malgré la règle générale , qui est celle que je viens d'établir, il arrive quelquefois que l’un des deux jette moins de gomme que l'autre, sur-tout dans les terres qui tiennent le milieu entre les deux extrêmes.

On peut encore greffer sur l'abricotier, et la greffe réussit assez bien ; mais cela ne se pratique que lorsque l’on a trop d’abricotiers, ou qu’au défaut d’autres sujets on veut greffer quelqu’espèce de pêche dont on est curieux , et dont on veut voir promptement le fruit.

On peut aussi, au besoin, greffer sur le pêcher mêmes; et cela est fort bon à pratiquer, lorsqu'on apperçoit dans an jeune plant quelques mauvaises espèces. La greffe se fait en écusson au mois de septembre sur le jeune bois de l'année, ou de deux ans au plus ; et pour le faire avec plus de règle et de sûreté, il faut rabattre au mois de mars à douze ou quinze pouces de terre les arbres que vous Du PêcneEn 05 voulez greffer ; ils repoussent bientôt après du jeune bois, que vous avez soin d’ébourgeonner, de manière que vous ne laissez que quatre bonnes branches bien espacées , qui prennent toute la force, et sur lesquelles vous appliquez vos écussons à l'aise à la fin de l'été. Pour l'ordinaire ils réussissent fort bien, pourvu que la gomme n’y survienne pas; et c’est pour cela qu’il faut bien prendre garde qu’il n’y ait-plus de sève dans les arbres , quand vous greffez.

 

CHAPITRE IV.

De la situation et de l'exposition que demandent les péchers, et de la manière de préparer les terres.

. L 4 pêche tendre, généralement parlant, ne réussit au plein vent en aucun pays. Dans notre climat, les vents roux qui règnent au printemps, les pluies froides et les gelées blanches brouissent la fleur aussi bien que la feuille, et il est bien rare qu’il noue quelque fruit. Dans les pays chauds , la grande ardeur du soleil l’altère après qu’il est noué, et il ne tient pas à la queue, de manière qu’il tombe au moindre vent qui le bat, et qu’il en reste bien peu qui viennent à sa maturité; ceux même qui échappent sont avis, et on n’y trouve ni l’eauni la finesse que leur donne un air plus tempéré. Iln'enest pas de même de certaines espèces communes, telles qu’on en voit aux environs de Fontainebleau , et dans toutes nos provinces mé16 . DE na CULTURE widionales, qui, étant plus dures de leur nature, et d’une grosseur fort médiocre, résistent assez communément aux injures du temps, et s'élèvent dans les vigues, comme dans les jardins, sans aucune culture ; mais elles n’ont presque quele nom de pêches, comparées à celles que nous élevons ici; elles sont peu desirables : par conséquent , je distingue de cette classe les Pavies , qu’on appelle Presses , Auberges ou Mirlicotons dans quelques provinces : cette sorte de fruit réussit parfaitement au plein air+dans tous les pays chauds, et son goût y est beaucoup plus relevé qu’il ne l’a ici ; mais c’est son plus grand mérite, ayant d’ailleurs la chair dure et peu d’eau. Cependant, au défaut de mieux, on fait très-bien de s’en contenter, et d’en élever abondamment : la culture en estsimple et facile, et ne demande aucun enseignement. Je reviens à nos pêches tendres, Il est d’une expérience décidée qu’elles ne peuvent réussir qu’en espalier; et dans ce climat, iln’y a mème que deux “expositions qui leur conviennent : c’est le midi et le levant. Je sais pourtant que plusieurs particuliersen mettentau couchant; ellésréussissent dans quelques endroits , mais cela est rare. J'èn avois planté à cette exposition deux espalters de cent cin-quante toises chacun, que j'ai eu la patience de cultiver pendant Sans, sansenrien tirer. Las d’une culture si ingrate , je leur coupai la tête il y-a quelques années; je les greffai tous en prunes dé ReineClaude, qui, en quatre années, ont presque couvert mon mur, et me donnent du fruit parfaitement beau. Je conseille à ceux qui seront dans le bu PécueEn 1j même cas, de prendre le même parti, si leurs arbres sont capables de recevoir la greffe, et aux autres de n’en jamais planter à cette exposition , du moins dans ce climat, et dans les terres froides comme la mienne; car, je le répète, il y a quelquessituationsoù cetteexposition leur est passablement bonne, sur-tout quand les jardins sont bien abrités , et j'ajoute que dans les pays méridionaux , elle peut même leur être meilleure que Fes deux autres. C’est à chaque particulier de connoitre ce que son climat demande. Il y a dne attention particulière à avoir de plus à cet égard ; c’est de ne jamais planter cette espèce de fruit au pied des murs qui sont adossés contre des terres, et qui servent, pour ainsi dire , de mur de terrasse; car, quoique les arbres fleurissent, l'humidité que ces murs communiquent , ruine presque toujours la fleur, qui coule au lieu de nouer. Et il est fort ordinaire encore que ces sortes de murs sont remplis de fourmis , qui désolent les arbres , d'autant plus qu’on ne sauroit entretenir les crépis que l'humidité détache bientôt. Enfin, la place de vos arbres se trouvant déci«dée, relativenrent à ce que je viens de dire, il n’est plus question que de lesmettre en terre ; et c’est ce qui ne demande pas moins d'attention que le reste. Je suppose que vous faites un espalier neuf : vous devez avoir commencé par faire défoncer votre terre dans un beau temps, à six pieds de votre mur , et à trois pieds ou du moins à deux pieds et demi de bas si la glaise ou le tuf ne se sont ” pas trouvés plus près de la superficie , auquel cas =

38 De La CuLrTUnE il faut s'arrêter où on le trouve; car la perte assurée des arbres est quand on veut percer le tufet y substituer de bonnes terres. L'expérience m'en a convaincu; et la raison en est que l’eau de pluie venant à séjourner dans cette espèce de caisse de tuf ou de glaise que vous formez , pourrit au bout de quelques années toutes les racines, et plus vous en plantez, plus il en meurt, parce que la terre elle-même se putréfie et n’a pas plus de vertu ; en sorte qu’il faut renoncer à y en remettre. Cependant, il ne faut pas se décourager quand on rencontre ces sortes de matières ; car, pourvu que vous ayiez un pied et demi ou deux pieds de bonne terre, vos plants sur pruniers se tireront d'affaire, sur-lout si c’est une terre neuve, ou qui ait été occupée par d’autres espèces de fruits; car j'observerai que si votre terre est depuis long-temps occupée par des pêchers, les sels propres à la production de ce fruit se trouvent épuisés, et il est bien rare qu’une nouvelle plantation réussisse. Voici le remède en ce cas. Si vous avez des terres neuves dans le voisinage, il faut en faire porter à la place des veilles; c’est-à-dire , en mettre deux pieds et demi de profondeur, sur cinq ou six de largeur; si vous n’en avez pas, ou s’il faut la chercher bien loin, et que la dépense du transport soit trop considérable, faites porter des fumiers consommés, et faites-les bien mêler à la fourche avec vos vieilles terres, à mesure qu’on défoncera, de manière qu’il y en ait une qualité égale depuis le fond jusqu’à la superficie. Ensuite ayez attention, lorsque vous planterez les arbres, d'écarter un pu Pécarr 19 Peu le fumier du voisinage de la racine , qui pourroit s'échauffer et chancir. J'ai éprouvé plusieurs fois l’une et l'autre manière , et elles fn’ont réussi, du moins pour un temps, car celte précaution met les arbres en fort bon train pendant cinq à six an-. nées ; mais il n’est pas également sûr qu’ils continuent de bien faire : souvent les racires au bout de ce terme, étant obligées, de travailler dans Jes terres voisines, qu’elles trouvent scellées et usées, font des cfforis inutiles, et l'arbre ne fait que languir.

Il faut vous servir du même expédient , quand vous voulez regarnir de vieux espaliers.

Le meilleur secret pour faire profiter sa terre est de changer les espèces , c'est-à-dire , de remeltre des fruits à pepin où il y avoit des fruits à noyau, et des fruits à noyau où il y avoit des fruits à pepin, mais comme souvent on a peu de bonnes expositions et qu’on veut en profiter pour les fruits qui les demandent nécessairement, il faut s’en tenir à ce que je viens de marquer.

 

 

CHAPITRE V. De la manière de planter les arbres.

v. TRE terre préparée , vous ferez habiller vos arbres, c’est-à-dire , raccourcir et rafraîchir les ‘racines , de manière que la coupe porte sur terre, ‘et vous ferez retranchér tout le chevelu ; vous fe“ wez faire ensuite un trou proportionné à leurs racines,etferez jeter tout autour de la terre meuble, que vous ferez entrer avec les doigts entre les ra 

2 De La CurturE cines; quand elles seront entièrement couvertes, vous plomberez le pied, c’est-à-dire, vous appuierez médiocrement le pied tout autour, pour rassurer les terres, et prendrez garde que la greffe se trouve à fleur de la superficie de votre terrain. faut prendre un beau jour pour cela , et choisir le temps que votre terre soit bien saine, c’est-à-dire, qu’elle ne soit ni trop sèche, nitrop trempée ; mais si vous ne pouvez éviter l’une ou l’autre de ces extrémités , dans le premier cas, vous les planterez toujours comme je viens de dire, et dansle second, vous vous dispenserez de les plomber ; mais'dans l'un comme dans l'autre de ces deux cas, vous ferez jeter une voie d’eau, pour mienx lier les terres, ct Mettre par ce moyen vos arbres en train de travailler plus promptement. Vous aurez eu attention auparavant de les mouiller, de les faire nabattre à six ou huit pouces au-dessus de la greffe, ct de tourner la coupe contre le mur. Il faut tenir d’une main l'arbre ferme, pendant qu'on le rabat de l'autre, afin que l'effart de la serpette ne dérange pas le pied. Je suppose ici que les terres soient grasses ct bien trempées; car, si elles se trouvent saines, il suffit d'appuyer les pieds sur la racine, de manière que La pointe du soulier porte légèrement sur lagrefte. À l'égard des tiges et des demi-tiges, si vous en plantez entre deux, vous observerez les mêmes précautions. Mais comme la greffe est à l'extrémité , il n’y a point d’inconvénient de les enterrer un peu plus ou un peu moins. L'essentiel est d’observer que les têtes soient toutes sur la même ligne, ‘ou, pour m'expliquer autrement, à même distance du chaperon de votre mur,

  pu PÉctuEnx 2 €

N s'agit maintenant de régler les distances dans lesquelles il faut les planter.‘

Si vos murs n’ont que six, sept ou huit pieds, je vous conseille de ne planter que des basses tiges de quinze en quinze pieds, sar-tout si c’est une terre neuve; car en sept ou huit ans, vos arbres bien conduits couvriront votre mur au palissage.

Si c’est une vieille terre , et que vos-murs aient neuf pieds passés, vous pouvez planter des demitiges de quatre pieds entre deux, pourvu que vos basses tiges, venant à bien faire, vous élaguiez d'année en année le dessous de vos demi-tiges, et qu’au boutde six ans environ, quand vos basses tiges auront atteint le milieu de la hauteur de votre mur , vous supprimiez tout-à-fait vos demitiges, pour laisser'aux autres la facilité de s'élever,

Dans ce dernier cas, pour ne rien perdre, vous pouvez pratiquer ce que j'ai fait; c’est de les gref- fér‘en fente au mois de mars, en prunes ou en-abricots, au-dessous’ de l’ancienne greffe , si c'est'sur prunier ; et l'automne suivant, vous les arrachez

… et leur donnez une autre place: cela fait des arbres à mi-vent, d’un très-prompt rapport, et qui se défendent mieux des vents que les autres; attendu qu’ils ont plus dé corps. J'en ai beaueoup greffé de

, cette manière , qui m’onttous parfaitement réussi; etsur quatre-vingt que je replantai dans une année, il n’y en eut qu’un qui manqua. Levez-les et replantez-les avec les précautions que jerecommande dans le Chapitre X VI.

Si vous-l’aimez mieux, aui lieu de demistiges, vous pouvez planter une marcotte de raisins, sait 29 DE La CULTURE muscat, soit chasselas, qui vous donnera du fruit pendant quelques années, et que vous arracherez de même que les demi-tiges dont je viens de parler, dès que les basses tiges auront besoin de la place. Mais observez à l'égard des unes et des autres, qu’il y ait toujours un pied et demi au moins de distance de la taille d'hiver de vos basses tiges aux plus basses branches, soit des demi-tiges , soit du pied de votre cep ; car , pour que celles-ci s’élèvent facilement , il ne faut pas qu’elles soient incommodées de l'ombrage des autres, etil faut d'ailleurs de l'espace pour palisser les jets nouveaux.

Si vos murs ont dix à douze pieds ou plus de hauteur ,en ce cas il faut nécessairement planter des tiges de six pieds dans l'intervalle de vos basses tiges, sans quoi vous courriez risque de ne pas voir de long-teraps vos murs couverts, et peutêtre jamais ; l’espace est même suffisant pour que les uns et les autres puissent subsister ensemble sans se nuire.

Je ne demande plus à présent pour le bien de vos arbres que deux choses : l’une, que vos murs soient en bon état ; l’autre, qu’ ‘ss soient garnis de treillages.

Pour que vos murs soient en bon état, il faut qu’ils soient bien crépis en plâtre du côté des arbres, et en bon mortier de chaux et de sable en dehors, si vous voulez ménager la dépense du plâtre. Qu'ils soient sur-tout bien chaperonnés en plâtre ; dans les pays où il n’y en a pas, et où il faut se contenter de mortier, il faut l'employer extrèmement gras, c'est-à-dire, mettre deux cinpu Pêcuen. 23 quièmes de bonne chaux fraichement éteinte,sur trois cinquièmes de sable sans eau; car, si votre mortier est maigre, les gelées le font écailler, les pluies le détrempent et le font couler : il se répand dans le temps des orages sur vos arbres et sur les fruits qui en sont salis : et les insectes de toute espèce , particulièrement les loires et les souris; s'établissent de toutes parts dans vos murs, et ruinent vos fruits dans le temps qu’ils mürissent. Heureux ceux qui peuvent les construire en briques, comme ils le sont dans une grande partie de l'Italie! Ces murs une fois faits, on n’y retouche plus, les insectes ne peuvent y pénétrer ; aulicu que nos pltres et nos mortiers n'ont qu’une courte durée, et qu’il faut tous les dix à douze ans refaire

“les chaperons, et quelquefois les crépis.

Il faut en second licu que vos murs soient garnis de treillages. Ceci demande un grand détail, parce que hors le voisinage de Paris on ne les cornoit guère, et qu’il n’y a même qu’un petit nombre de gens qui en sachent bien l'utilité, On se fait d’ailleurs un monstre de cette dépense; et ceux qui voudroient bien la faire, ne savent souvent comment s’y prendre dans les pays éloignés de Paris,

Poursuppléeraux treillages, on se sert de divers expédiens , qui sont tous assez mauvais : les uns emploient de gros fils de fer , dont ils font cinq ou six trainées le long de leurs murs, et qu’ils arrètent de distance en distance avec de gros clous; quelques-uns même forment des mailles avec ce fil de fer, comme on lefaiten bois. L’aneet l'autre façon est également préjudiciable aux jeunes 24 De La Curruae branches de nos pêchers : le vent qui les agite contre ce fer, les fait écorcher, et la gomme qui vient bientôt après, les fait périren grande partie; d'ailleurs ces brins de fil de fer sout trop écartés pour que les branches puissent s’espacer proprementet s'attacher solidement ; il est même impossible d’assujettir certaines grosses branches qu’il faut quelquefois changer de place, et élever ou abaisser au besoin : je supprime encore d'autres raisons que je pourrois ajouter,

Les baguettes que quelques-uns emploient n’ont pas plus de solidité : un coup de vent dépalisse quelquefois tout un arbre, les branches cassent d'un côté, se froissent de l’autre, et le fruit tombe ; c’est d’ailleurs un travail qui demande du temps, que l’arrangement de toutes ces baguettes: il faut enfoncer des chevilles ou des clous pour les arrêter; cela gâte le crépi de votre mur, et forme par la suite une infinité de petits trous , qui sont autant de retraites pour les insectes ; d’ailleurs il faut les renouveler souvent : c’est, à tout prendre, un misérable expédient.

Quelques autres , en bâtissant leurs murs, introduisent dans la maçonnerie des os de mouton à six pouces environ les uns des'autres , et qui sont saillans de trois à quatre, sur lesquels ils attachent leurs branches ; mais, s’il m'est permis d'en juger par mes yeux, cela fait un spectacle hideux ; d’ailleurs on estsouvent obligé d’entasser plusieurs branches les unes sur les autres, et cela devient un palissage fort irrégulier, ‘

Les loquettes piquées avec des clous, dont se

servent  

 

 

 

DU PÊCHER. 25 servent les gens de Montreuil et des environs sont moins dangereuses à tous égards, et j’avoue qu’on étend et qu’on place ses branches comme on veut avec assez de solidité et de propreté; peut-être même ont-ils quelque raison de prétendre que le fruit qui se trouve collé contre le mur, mûrit un peu plutôt, à cause de la réflexion de la chaleur , que lorsqu'il y a unttreillage entre deux: Mais quel travail n'est-ce pas d'avoir à piquertrois ou quatre cents clous sur l’étendue d’un arbre quiest dans sæ force, et d’avoir autant de morceaux d’étoffe à tourner autour des branches pour les embrasser ? Les gens qui y sont le plus exercés par les observations et les comparaisons que j'en ai faites, ne sauroient faire en moins de deux heures et demie, ce qu’on fait sur du treillage dans une heure au plus. Cette différence de temps est censidérable ; d’ailleurs la dépense des clous et des loquettes, dont il faut renouveler tous les ans une bonne partie, estun objet. De plus, ce qui se pratique à Mon treuil ne seroit pas praticable ailleurs. Ces gensont le plâtre à leur porte ; il ne leur coûte que quatre livres le muid, pendant que par-tout ailleurs on le paie huit, dix, douze, et jusqu’à quinze livres ; d'autre part, leur terrain est rempli de petites pierres qu’ils fouillent eux-mêmes , et qu’ils mêlent avec des plâtras qui proviennent des démolitious de leurs vieux murs. Voilà les matériaux qu’ils emploient, et la dépense en est fort petite. Ces murs ainsi composés , se trouvant remplis de joints, et enduits d’un bon pouce de plâtre, reçoivent facilement les clous dans quelqu'endroif Tome I. x

*  

26 DE LA CULTURE qu'on les pique; mais daus les murs ordinaires, Qui sont construits de pierre dure et de mortier, souvent même bâtis en terre , ou tout au plus recrépis en plâtre à moëllon découvert, les clous ne sauroient rencontrer que la pierre, sur laquelle ils ne peuvent mordre, ou le mortier qui ne les retient pas solidement. Cette façon de palisser de vient par conséquent impratiquable, et je n’en connois de bonne que le treillage, sans lequel je soutiens qu’on ne sauroit jamais bien élever un arbre. L'expérience en convaincra mieux que tout ce que je pourrois en dire : c’est par l'opération même qu’on reconnoit combien il est utile , tant pour lui donner la forme qu’on veut, et l’entretenir toujours plein et sans confusion, que pour l'expédition du travail dans la saison du palissage, et pour la conservation du fruit. — CHAPITRE VI

Description du Treillage , et la manière de le faire.

Lomé du treillage n'est contestée de personne ; mais la dépense , dit-on, est considérable, et on se trouve quelquefois hors d’état de la faire. Je plains ceux pour qui cette dépensc est un objet éapable de les en priver , ct je leur annonce que de quelque expédient qu’ils usent pour suppléer au treillage, ils ne verront jamais leurs cspaliers régulièrement garnis, ni leurs fruits généralement bien conditionnés. Qu'ils se restreignent à une moindre quantité, vingt toises en bon état leur pu PêcuEn. 27 donneront plus de plaisir et plus de profit que le ‘triple mal entendu : je n’ai pas d'autre conseil à leur donner.

Muis pour être utile à tout le monde, je vais donner des moyens d'économie,

Ce n’est ni par les mains d’un décorateur de jardin qu’il faut ici passer : le métier de ces sortes de gens est de gagner sur l’ouvrier; ni par celles de certaiñsfameux treillageurs qui font payer bien cher leur réputation : car il n’en est pas de notre treillage comme d’un berceau où l’on ne cherche que l’ornement, et qui demande par conséquent la main d’un habile homme. L'opération du treillage est la plus simple de toutes : pour peu qu’on ait d'intelligence, on peut apprendre à le faire en vingt-quatre heures, comme celui qui l’a fait toute sa vie ; et dans les environs de Paris, on trouve vingt personnes pour une dont on peut se servir.

La botte de treillage prêt à employer, que les marchands de Paris vendent communément quarante sous et plus, se donne à vingt-cinq ou trente sous dans les ventes de bois où il se fabrique, ou, chez les marchands de campagne qui le font fabriquer : la botle contient vingt-cinq montans, qu’on nomme Érins, de neufs pieds de longueur, et lorsque les brins sont plus courts, le nombre en est plus grand à proportion ; car il faut qu’il y ait toujours dans la botte deux cont vingt-cinq pieds effectifs ; voilà la règle. Mais, tant à cause des assemblages qui ahsorbent six pouces , que pour la Ja plus grande solidité de l'ouvrage, il y a double avantage à prendre tous les brins de neuf pieds,

x 2 28 De LA CULTURE autant que les marchands le veulent bien; sur quoi ils ne sont pas toujours bien traitables.

On doit prendre garde à cet égard que le bois ne soit point gras, car alors il est cassant, eton perd beaucoup à l'habillage. La graisse du bois se connoît à la couleur qui est jaunâtre : pour qu’il soit de bonne qualité, il doit être fait de jeunes perches; auquel cas il est blanc, droit et sans nœuds, ou du moins peu,

La botte de treillage fait à-peu-près 2 toises quarrées d'ouvrage, en comptant la maille de huit pouces sur sept, telle qu’elle doit être ; en sorte qu’il entre la moitié d’une botte par toise, qui, au prix marqué ci-dessous, vaux 15 sous, ei. o l. 15 s. I entre quatre crochets par toise , qui

se vendent 5 à 6 sous la douzaine,

pour Ce... ...00080 00000 2 Il entre du fil de fer, qui coûte 10 s. la livre, pour... 8821000000 0 2 La façon de chaque toise se paie communément......00000000 5 Et pour peindre le treillage à l'huile, à

deux couches en couleur de bois. . 10

 

Total... .. 1 1 148, Ceux qui le veulent faire peindre en vert, doivent compter sur le triple de la dépense; mais cela ne regarde plus l'utilité des arbres , qui fait notre objet. On ne doit pas trouver, ce me semble , cette dépense si excessive qu'on ne puisse y atteindre, puisque du compte que je viens de faire, il résulte pu PÊCHER. 29 que pour vingt-cinq pistoles on peut garnir un mur de-cent toises de longueur sur neuf pieds de haut : on conviendra du moins qu’on fait tous les jours des dépenses bien moins utiles dans les jardins.

, Il s’agit maintenant de faire la description de ces treillages , pour ceux qui n’en ont jamais vu, afin de les mettre en état d’en faire exécuter partout où ils se trouveront.

“ Le bois, comme je viens de le dire , doit être de jeunes perchesde châtaigniers de dix à douze ans; au défaut de celui-là , on en peut faire de cœur de chêne, que je n'estime pas moins; mais le premier est plus facile à travailler, et l'on en trouve assez communément par -tout. On choisit dans les taillis les perches les plus longues et les plus droites, qui n’ont pas été rongées par les bêtes fauves , qui les endommagent fort dans certains endroits. Toute grosseur est bonne , parce qu’au besoin on les refend en deux ou en quatre. Chaque brin plané et quarré, doit avoir un pouce ou quatorze lignes de largeur, sur neuf à dix d'épaisseur ; et c’est à l’ouvrier qui a son bois sous les yeux, à ménager la grosseur de sa perche avant que d’y mettre l’instrument, pour qu’il ait l'épaisseur que je viens de dire. C'est avec la plane qu’il la faconne , aidé d’un chevalet qui l’arrête par un bout, pendant : qu’il travaille l’autre.

Quelqu’attention qu’on ait à choisir les perches droites, il arrive presque toujours qu’il se trouve encore quelque partie courbe dans la longueur : mais on corrige ce défaut par une seconde opéra x5 50 DE LA CULTURE

tion, Lorsqu'on est près de mettre son bois en œuvre , et cela s'appelle habiller le treillage, c'est-àdire, le dresser, on tient de la main gauche son bois, qu’on appuie sur un billot, et sous les parties courbes on fait une entaille en biais à demi-bois avec la serpe ; ensuite, en appuyant la main avec ménagement à quelque distance de l’entaille , pendant que le brin est retenu un peu au-dessus par une espèce de gond de fer enfoncé au bout du chevalet, on fait faire au bois un petitcri qui le re dresse ; et autant qu’il y a de parties courbes , autant il faut faire d’entailles, jusqu’à ce qu’il soit droit, et que l'œil soit content.

Le boisse trouvant ainsi préparé, ilest question de l’'employer, et voici comment. On compasse d’abord combien pour garnir son mur il faut de

attes courantes, à raison du maillage qu’on veut faire. Je le suppose de neuf pouces sur huit, les épaisseurs du bois comprises. Sur ce pied , par exemple, on trouvera qu’à un mur de neuf pieds, il en faut douze ; parce que neuf multipliés par douze, font cent huit, qui sont la même hauteur de neuf pieds réduits en pouces.

On marque ces divisions sur le mur , avec de la craie noire ou du charbon, environ de huit toises en huit toises. Lorsque toutes les divisions sont marquées, on enfonce deux chevilettes de fer dans le mur, d’une division à l'autre, sur les lignes où se doivent sceller les crochets; et l’on tend d'une chevilette à l'autre une corde qui sert à régler la place desdits crochets. Pour rendre ceci plus clair, je suppose d'abord qu’il faut trois rangs

 

  j pu PécHenr Sr «de crochets pour arrêter le treillage , le premier à l'avant- dernière maille du haut, le second à -l’avant-dernière du bas , et le troisième au milieu »de ces deux mailles, c’est-à-dire, à la sixième ou septième. Cette disposition faite, on scelle les crochetsen échiquier, de trois en trois pieds, avec du plâtre et quelques morceaux de tuyau. Le mortier “tel qu’il fût n’y vaudroit rien, à moins de lui donner le temps de bien sécher avant de commencer l'ouvrage. On peut, quand on est pressé et qu'on n’a pas de plâtre, avoir recours à de grosses che-villes de bois dur, qu’on fait entrer de force dans les joints des pierres; et dans ceschevilles on pique les crochets, qu’il faut en ce cas faire faire à pointe de quatre à cinq pouces de long, au lieu que lcs erochets en plâtre doivent avoir six à sept pouces, .etêtre refendus par le bout à-peu-près'en queue -d'hirondelle; pour qu'ils soientmieux retenus dans le mur. Mais il faut que les uns et les autres soient coudés en dehors environ d’un pouce , afin de retenir les lattes, Cette explication n’est que pour ceux qui n’en ont aucune connoissance. ‘ Les crochets doivent saillir hors le niveau du mur d’un pouce , pour recevoir les lattes qui s’y emboîtent , et qu’on y attache avec un brin de fil de fer , pour plus de solidité ; il faut encore qu’ils soient plats, et d’une ligne et demie d'épaisseur sur quatre ou cinq de largeur. Quant à ceux qu’on destine pour mettre en bois, il faut qu’ils soient ronds ou quarrés , à-peu-près comme un gros clou , maïs le coude applati. ; . Les crochets posés dans toute la longneur de x4 52 De Lu CuLrurxE

votre mur , on asseoit d’abord dessus ses trois rangs de lattes , ( j'emploie indifféremment les termes delattes, de brins et de treillages, qui sont ici tous trois synonymes ). Il ne faut pas omettre une troisième opération que les lattes demandent, c’est de les aiguiser par les bouts , c’est-à-dire , de diminuer tellement l’épaisseur dubois à six pouces du bout, qu’il vienne mourir à rien{ ce terme est consacré à ce qu’il exprime ) : on comprend que cette circonstance est nécessaire pour accoupler les lattes, qu’on lie par ce moyen plus aisément ensemble avec deux mailles de fil de fer.

Ces trois rangs de lattes posés, le plus difficile de l’ouvrage est fait. Il n’est plus question que de diviser les places des brins montans, qui, dans supposition ci-dessus , doivent être de huit en huit pouces, l'épaisseur du bois comprise. Cette division se marque comme la première avec de la craie noire, sur le plus bas et le plus haut de ces trois rangs de lattes, en observant de jeter un plomb de distance en distance , pour qu’ils soient tous sur leur à-plomb ; et c’est sur-tout en commençant qu’il faut le faire.

Pour la facilité de l'ouvrage, c tes, pour passer plus aisément le superflu des lattes courantes derrière le montans, on ne pose d'abord qu’un montant désix pieds en six piedsenviron; on y arrête avec Je fil de fer les neuf lattes courantes, qui restentä placer des douze qui doivent se trouver, comme je l’ai dit. Lorsqu’elles sont toutes placées et arrêtées , on, pose le reste de ces montans, eton lie le tout ensemble avec le fil de fer. pu Pêcten. 53 Je crois qu’on n'ignore en aucun pays comment se fait cette opération. Je dirai seulement qu'il faut serrer les liens le plus qu’on peut, avec la tènaille qu’on tient de la main droite, pendant que de la gauche on tient le fil de fer, qu’on laisse toujours en pelotte en l’employant ; ensuite, d’un petit tour de main, on le casse entre la tenaille même, quand onatournétrois ou quatre toursenallant et venant. On observera à l'égard du fil de fer, que plus il est fin , plus il court, c’est-à-dire, plus il fait d’ouvrage et le fait meilleur, pourvu néanmoins qu’il puisse résister au travail. Il faut pour cet effet le brûler, et le brûler à propos; car, quand il l’est trop ou trop peu, il casse sous la tenaille. Letemps qu’il doit rester dans le feu est environ un bon quart-d'heure. ; Pour revenir au treillage, je ne dois point oublier. que, soit que les murs soient de niveau , soit qu’ils aillent en pente, il faut toujours que-les montans soient à-plomb, et que les lattes courantes soient placées comme je l'ai marqué plus haut, L’attention qu’il faut avoir lorsqu’ils sont en. pente, c’est, en réglant la place des crochets , de faire les traits du cordeau plus prèsles uns des autres, afin que les lattes suivent régulièrement le biais du mur. S'il arrive qu’un mur soit plus élevé dans une partie que dans une autre, en sorte qu'il faille douze lattes à un bout, et que dix suffisent à l’autre, on ne doit pas pour cela changer lamesure de la maille; et il faut faire tomber l'irrégularité des lattes courantes dans le bas du mar , et non pag ous le chaperon. x5 34 DE LA CULTURE

Le treillage fait, il ne reste qu’à le peintre. Or, comme on fait peindre par-tout, j'observerai seuJement à cet égard qu’il faut prendre un beau temps, et ne pas épargner dans la couleur la litarge ou l'esprit de térébenthine, pour qu’elle sèche promptement; car, lorsqu'il vient à pleuvoir avant qu’elle soit sèche, la pluie la fait couler.

En suivant exactement cette description, on Peut par tout pays, avec une médiocre intelligence, se procurer la satisfaction de garnir ses murs de treillages; sans quoi, je le répète encore, on ne doit jamais espérer un vrai contentement de ses espaliers, et d'autant moins, qu’il y a peu de jardiniers en état de suppléer par leur industrie au défaut des commodités.

 

 

CHAPITRE VIL ‘ De la Taille,

O. taille communément les pêchers lorsque ces arbres sont en fleurs ; quelques-uns attendent même qu’ils soient défleuris , et que le fruit soit noué, fondés sur ce qu’ils sont plussûrs de ce qu’ils laissent ; mais ce dernier usage est sujet à bien des inconvéniens. Quand vous commencez si tard cette taille, en supposant seulement vos arbres en pleine fleur, combien n’en faites - vous pas tomber , quelque adresse que vous ayiez? Si, au contraire , ils sont plus avancés , quel tort ne leur faites-vous pas ? La sève qui auroit nourri le bas de vos branches, si elles eussent été arrêtées de, bonne heure, s'est toute portée aux extrémités; ce Du Pécuen 35 m'est que dans ces extrémités que le fruit s’est arrèté, et pour le conservér, vous êtes obligé de laisser vos branches d’une longueur excessive, ‘qui ruine vos arbres, ou il faut abandonner le fruit pour conserver l’arbre : alternative bien cruelle pour les amateurs. Dans ma première supposition , que l’arbre est seulement en pleine fleur , quelle sujétion pour le palisser après la taille ? Quel dommage ne causez-vous pas aux fleurs, et combien de temps n'employez-vous pas ‘de plus que vous n’emploieriez à cette taille, en vous y prenant plutôt?

De plus, les jeux qui commencent à pousser en même temps que les fleurs s’épanouissent, vous cachent en partie votre ouvrage, et vous ne pouvez plus approcher votre taille de l'œil; de sorte qu’autant de branches taillées produisent autant de chicots à ôter pour l’année suivante. Vos liens d’ailleurs ne sauroientêtre ni si propres, ni si bien arrêtés, par l'embarras que vous cause la multitude de ces fleurs. Vous ne voyez plus les défauts dubois, s’il en a, ni les vieux chicots qui faut rapprocher : vous travaillez enfin au hasard.

J’éprouvai tous ces inconvéniens les premières années’ que je voulus travailler par moi-même, en suivant la méthode générale. Mais ayant dans la suite essayé sûr quelques arbres l’effet qui en pouvoit résulter de les tailler plutôt, la crainte que j'avois, selon l'opinion vulgaire, qu’ils ne prissent trop d’avance , et que les gelées du printemps ne ruihassent la fleur, s’évanouit bientôt, Ces arbres que j'avois taillés à la fin de janvier et

xs 36 De La Currture février , ne se trouvèrent pas plus avancés que les autres que je taillai en avril : la fleur ni le bois n’avoient point souffert. Je continuai l’armée suivante d'en tailler un plus grand'nombre avec le miême succès; et enfin la troisième, année: je les taillai tous dans les mêmes mois, et je continue depuis nombre d’années avec une entière satisfaction. Je conseille donc à tout le monde d'en faire de même : malgré le préjugé public qui s’élevera peut-être contre cette nouveauté, on éprouvera bientôt que l'ouvrage se fait mieux, plus vite et plus promptement. On voit clair du moins dans fout ce. qu'on fait, et l’on distingue fort bien dans ces mois les bonnes fleurs d’avec les mauvaises ; = Carla sève a commencé de faire grossir les bonnes,. . à moins que l'hiver n'ait élé trèslong et très-rude, auquel cas, il faut différer un-peu plus tard. Car il est important, comme je viens de l'observer , de . pouvoir distinguer sèrement les bons boutons d'avec les mauvais, et il faut pour cet effet, que la sève ait agi sur les bons; je veux dire, qu’ils soient enflés à un certain point. On ne manquera pas d'objecter que l'hiver n'est pas encore passé en janvier ni en février ; que tel bouton peut être bon alors, et périr dans les mois suivans; et qu’alors on n’a plus de ressource pour alonger quelques branches en faveur du fruit. Je conviens du fait : mais je réponds que si les mauvais vents brouissent la fleur en mars et en avril, les arbres qui ne sont pas taillés, n’en sont pas plus cxempts que les autres, D'ailleurs, comme on laisse quatre fois plus de boutons qu’il n’en pourroit rester, si tout venoit à. pu PÉcurn 57 bien, j'ai les trois quarts à perdre par les accidens incertains qu’on n’oppose avant de faire une perte effective, Ainsi, jene courspas grandrisque: mais füt-il encore Plusréel, lesavantages que je trouve dans la méthode que je me suis faite, me feroient Passer par-dessus. Que sert d’ailleurs la grande abondauce de fruits qui nouent, puisqu’il faut sacrifier én mai ou en juin tout ce qui passe la portée de l'arbre? Enfin, Pour dernier avantage, et ce n’est pas le moindre , mon fruit , une fois noué, profite beaucoup plus que celui des arbres qu'on

- taille en pleine fleur ; et la raison en est évidente. Lasè sève ayant fait bien moins de dissipation, parce quen ayant pas eu à nourrir cette quantité de bran.ches qu’on taille si tard, elle se porte bien plus

abondamment dans les fibres nourriciers de l’arbre. Jai éprouvé tout ce que je dis ; et depuis que

. j observe cette pratique, ilne n° enest jamais ars rivé aucun inconvénient, J'ai toujours eu abondance de fruits, excepté dans l’année 1741, qui a été généralement si fatale à tous les fruits. Une expérience aussi complète doit rassurer contre tous les raisonnemens des gens attachés à leurs préjugés, et prévenus contre toutes les routes qu’ils ne connoissent pas.

Je ne dois pas omettre une circonstance plus importante qu’on ne croit : c’est que, pour la facilité

“ du travail; et pour n’être pas exposé à rompre des branches, il ne faut jamais commencer à tailler un arbre qu’il ne soit tout-à-fait dépalissé , et qu'on ne l’ait bien nettoyé de tous les vieux joncs etosiers, et des feuilles sèches qui s'amassent sou58 De La CULTURE

:vent entre le mur et le treillage, Outre que la pro-preté le demaude, c'est détruire les retraites de beaucoup d'insectes qui s’y cachent ,et qui endom-magent vos fruits, sur-tout les pêches violettes , dont les limas et les limaçons sont si friands.

J'en suis à la description de la taille. Les pêchers -que vous avez à tailler sont jeunes ou vieux , vigoureux ou languissans : c’est l'état de votre sujet qui doit régler votre opération ; le travail qu’il a fait vous indique celui que vous avez à faire : il faut en deux mots le traiter suivant sa force et son besoin. ;

“Je commence par les nouveaux plants de l’année. S'ils n’ont poussé que de foibles branches, vous les réduirez à deux ou quatre bien placés sur les côtés , et égales en force , que vous taillerez à cinq ou six pouces, S'il s’en trouve une petite à fruit au milieu, vous pouvez la laisser ; mais si elle est de la même force que celles des côtés, supprimez-la ; car, comme le milieu se garnit toujours assez, on ne doit être occupé que des côtés , etc’est du pli que vous donnez à votre arbre la première et la seconde année, que tout dépend pour les suivantes.

Si vos arbres ont pousst deux frise branches bien placées, l’une à droite et l’autre à gauche, conservez-les et taillez-les à huit ou dix pouces; vous pouvez en même temps laisser quelques petites brindilles çà et là pour fruit.

La méthode de bien des jardiniers, qui regardent ces sortes de branches comme des sangsues

auxquelles ils ont juré de ne point faire de grace, pu PÈêcueEn. 59 est de les supprimer sans ménagement, et de se retrancher sur les petites : pour moi, l’expérience M’a appris à n'être pas toujours si sévère. Il m'est arrivé, en taillant certains arbres fougueux, de Fetrancher autant de ces branches, qui affament les autres, qu’il s'en présentoit, et d'être sept à huit années sans pouvoir leur donner aucune forme, et sans en tirer aucun fruit. Ces mêmes arbres passoient ensuite d’une extrémité à l’autre, et tomboient enlangueur. Cc phénomène, jel'avoue, à toujours été incompréhensible pour moi : miais | le fait est certain, et la cause est un des secrets de la végétation, que je n’entreprends pas de fouiller, On pourroit cependant conjecturer que les racines Qui opèrent et qui s’entr’aidentmutuellement avee les branches, étant arrêtées dans leur action par les violences réitérées qu’on leur a faites , se lassent, pour ainsi dire , d’agir inutilement, et que la sève venant à se retirer des branches , se perd en quelque façon dans les.racines, qui de même restent sans action , dès que la tête n’agit plus.

J'ai éprouvé, au contraire, qu’en suivant l’inclination de ces sortes d'arbres, et qu’en taillant les fortes branches avec un certain ménagement, elles formoient en peu de temps un bel arbre , qui au bout de deux ou trois années n’en poussoit plus. Lorsqu’à la seconde et à la troisième il continuoit d'en pousser, je taillois non-seulement sur les grosses branches, mais encore sur les petites, nées de celles-la dans la même années , et cela pour mettre plus de diversion dans la sève. Mes arbres , par cette conduite, se modéroient , et de 4o DE LA CULTURE

ces branches vieieuses dans leur origine, ilen sortoit quantité de bonnes qui couvroient promptement mon mur, et qui rapportoient abondamment. Le seul inconvénient que j'ai vu résulter quelquefois de celte pratique, et auquel il faut prendre garde , c’est que la sève se portant toujours aux extrémités, l’arbre ne vienne à se dégarnir par le bas : mais quand on a l'attention de pincer les jets nouveaux au mois de mai , et de décharger beaucoup la tête du palissage , on prévient cet inconvénient , et le bas s’entretient garni. :

S'il n’y a qu’une de ces fortes branches à vos jeunes arbres , c’est un autre cas : il faut la supprimer par-tout où elle est ; s’il y en adeux, l’une à droite ou à gauche, et l’autre dans le milieu, il faut de même les couper, car le côté foible périroit, et votrearbre ne prendroit jamais deforme; il faut aussi jeter alors votre taille sur les petites branches, en ne donnant pas plus de charge d’un côté que d’un autre.

J'observerai en passant qu’on ne verroit jamais de ces sortes de branches mal placées , si dans le mois de mai on avoit soin de pratiquer ce que je conseille dans le chapitre suivant; car en déchargeant le côté le plus fort, la sève se rejetteroit de l’autre ; mais comme il y a peu de gens qui veuillent en prendre la peine, il s’agit de donner un moyen pour réparer le défaut de cette opération, quand on l’a manquée.

Voilà la conduite que vous devez. tenir pour la première année, Passons à la seconde jusqu’à la

_ sixième, J'ai dit çe qu’il faut faire à l'égard des su PêcuEn 4 arbres qui s’emportent en bois, et qui demandent » qu’on les charge pour modérer leur feu, et les obliger de se mettre à fruit. À l’égard de ceux qui ne poussent que modérément, il faut les traiter à proportion, et, sur toutes choses, tenir le milieu court, et ue pas plus charger un côté que l’autre. Il arrive très-souvent que l’un des deux est plus

- fort; il ne faut pas se laisser séduire par l’appât du fruit qu’il promet. Retranchez tout ce qui excède la force de l’autre , et ne souffrez aucune branche plus forte d’une part que d’une autre.

Pour règle fondamentale, toute l’économie de votre arbre doit rôuler sur deux ou quatre bonnes branches égales en force, qui doivent être comme les mères de toutes les autres : c’est sur celles-là que vous devez veiller-avec un soin particulier pour les espacer égalemient, et leur laisser toute l'étendue qu'elles peuvent souffrir. Vous pouvez leur donner jusqu’à douze ou seize pouces de taille, quand elles se trouvent d’une force raisonnable. A l'égard des moyennes, il en faut laisser proportionnément à la vigueur de l'arbre, et les tailler depuis six pouces jusqu’à huit, suivant la place qu’elles occupent , et que les boutons à fleur sont plus ou moins écartés du pied de la branche; | car souvent ils en sont fort loin, sur-tout à certaines espèces; et, comme le fruit est notre principal objet, on peut quelquefois, en sa faveur, s’écarter un peu des règles, et tailler plus long, Il faut observer à cet égard qu’il n’y a de bons boutons à fleur que ceux qui sont doubles, et qui ont un œil à beis entre deux : ceux qui se trouvent da De La CULTURE

simples quoiqu'accompagnés d'un œil à bois , fleurissent bien, mais ne nouent pas, ou du moins rarement : tâchez toutefois de ne pas trop vous laisser tenter par le fruit : le trop de charge jetteroit d’abord la confusion dans vos arbres, et ruineroit ensuite le milieu et le bas.

À l'égard des petites branches, tant celles qu’on nomme chiffonnes , que les brindilles si respectées de la plupart des jardiniers pour le fruit, je les supprime tant que j'en ai de meilleures , je ne dis pas de grosses , mais de moyennes, étant incontestable qu’une branche qui a un certain corps, nourrit mieux son fruit qu’une foible, et qu’il s’arrête également dessus, malgréle préjugé commun que les petites le retienuent mieux, comme ceux qui voudront y faire ajleution en demeurerout convaincus, Ce n’est done qu’au défaut des unes, que je conserve les autres : il y a pourtant des ex.ceptions à faire à cet égard.

1°, Si votre arbre a une vigueurextraordinaire, et qu’il soit besoin de le fatiguer par la charge pour l'arrêter, il faut laisser une bonne partie de ces brindilles.

2°. Si vos branches moyennes n’ont pas de boutons à Éeurs au-dessous de la taille qu’ii convient de leur faire, et que vous soyiez curieux d’avoir quelques fruits, il faut. de même en laisser quelQques-unes des plus courtes ct des mieux disposées à tourner au fruit,

Au reste, je ne comprends point, sous le nom de brindilles , certaines petites branches courtes, qu'il seroit plus à propos de nommer bonquets,

  pu PécuEn. 43 puisqu'elles n’ont communément qu’un ou deux ‘pouces de longueur. Celles-là sont précieuses , et rapportent ordinairement de ‘très-beaux fruits : je n’ai garde par conséquent de m'en détacher.

L'üsage que je fais quelquefois de ces petites branches que je condamne , c’est de les tailler au premier œil quand elles se trouvent placées en quelqu’endroit çù je prévois qu’il pourroit se formier un vide. Une de ces branches ainsi taillée , peut l’année suivante en produire une meilleure ; et si elle m'est encore inutile, quoique bonne, je la retaille toujours à un œil jusqu’au besoin : ces sortes de branches sont des ressources qu’il est important de se ménager pour entretenir un arbre

“toujours plein, et suppléer aux branches qui se sont usées à donner du fruit; ce qui se doit également pratiquer sur des branches moyennes comme sur les petites dont je traite ici.

A l'égard des arbres qui ne poussent que foiblement, il faut examiner si le mal n'est point dans la racine ; en ce cas, il faut l’arracher : mais si la racine est bonne, il faut le conserver, et le fumer” de la manière que je l'indique au Chapitre X VIT. Le fumier rend souvent la vigueur à ces sortes d'arbres; mais tant qu’ils languissent, il faut les tailler fort courts et sur les meilleures branches.

Voilà ma méthode pour gouverner les pèchers pendant les premières années ; à quoi j'ajouteraï , pour ne rien omettre, qu’il faut une très- grande attention pour les bien palisser après la taille.

« 1% Comme l'inclination des arbres est toujours de s'élever, il faui essentiellement veiller à tenir 44 De ca Currwre le bas garni, comme je l'ai observé, et cela s’opère de deux façons : l’une , par l'effet de la bonne taille, sur quoi je me suis assez étendu ; l’autre, par le soin qu’on a de rabattre ou de contraindre les branches sur les côtés , en les palissant, et de les espacer également. Il faut prendre garde en même temps qu’elles ne prennent aucun mauvais pli; et, si le mal est déjà fait, il faut corriger ce défaut en écartant'les branches qui sont entassées les unes sur les autres, et celles qu’on a croisées mal à propos, ou qui sont courbes. C’est par le secours des‘osiers et des baguettes qu'on les redresse , et l'adresse seule doit guider dans ces petites opérations, où je ne m’arrête pas. 2°. Une autre attention qu’il faut avoir en palissant les branches, c’est de prendre garde que l'œil de l'extrémité soit toujours tourné de façon que la branche qui en doit naître prenne naturellement sa route par-dessus le treillage , et non par derrière : cela se voit sans beaucoup d'étude ; et -en cé cas , avec unie petite baguette appuyée et attachée au besoin sur le treillage,, on fait aisément revenir sur le devant les branches qui cherchent le mur, J'ajoute à ces observations, qu’il ne faut que

médiocrement serrer les osiers, parce qu’il arrive souvent qu'’étant trop serrés, ils coupent la branche quand elle vient à grossir; il faut aussi éviter de faire passer son osier par-dessus les yeux de la branche, en l’attachant : un peu d'adresse empêche ces petits défauts, qui ne sont pas de grande conséquence, mais qui ont néanmoins leurs in ; convéniens.. pu PêcuEn 45

Comme souvent il se trouve des branches taillées qui ne peuvent atteindre au treillage, on se sertalors de petites baguettes qu’on entrelace dans le treillage, où l’on passe à leur extrémité, en forme de nœud coulant, un brin d’osier qui vient s'attacher par l'autre bout au treillage,et qui assu jettit la branche : cela est d'autant plus nécessaire, que lorsqu'il vient du fruit'à ces branches, et qu’elles ne sont pas soutenues , assez souvent il emporte la branche.

Ces dernières observations regardent les pêchers de tout âge. Revenons à présent à la taille. J'ai marqué tout ce qui convenoit pour ceux du premier âge : passons à ceux du second et du troisième. J’appelle pêchers du second âge ceux qui sont dans toute leur force; les arbres du troisième âge sont ceux qui sont un peu sur le retour : ceuxci ne sauroient être trop ménagés; il faut lestailler courts et seulement sur les meilleures branches : les petites ne doivent point absolument être conservées , parce que, sur de vieux sujets, elles ne donnent que du fruit étique.

. Quand par hasard il arrive à quelqu'un de ces vieux arbres, qu’il sort de leur pied quelque branche un peu vigoureuse, et capable de renouveler l'arbre, il faut la traiter dans cette vue, et la conserver précieusement pour remplacer les vieilles branches qu’on détruit peu à peu; mais si elle sort de quelque vieille branche, il faut l’ôter. Je n'ai pas autre chose à dire de ces vieux arbres, sinon qu’on ne doit les ménager que quand, malgré leur vieillesse , ils rapportent encore de bons 46 De La CULTURE fruits; car dès que cette condition manque, i faut les arrache.

À l'égard des arbres du second âge, qui sont dans toute leur force, et qui chargent abondamment, comme ce sont ceux qui font notre richesse, ils méritent la plus particulière attention.

La plupart des jardiniers qui travaillent sans principes, sans raisonnemens, et sans se soucier de l'avenir, les conduisent de façon qu’ils sort bientôt ruinés. C’est ce qui fait dire assez généralement que le pêcher n’a que douze à quinze ans de vie. Erreur grossière! j'en ai quelques-uns qui ont plus de quarante ans , et qui s'entretiennent encore assez bien. Ils n’ont pas été sous ma conduite pendant les vingt premières années ; mais il- ont eu l'avantage d'être bien gouvernés , et depuis qu’ils sont dans mes mains, je les ai si bien ménagés, qu’ils rapportent encore de beaux et bons fruits. J'en ai d’autres en assez grand nombre que j'ai plantés il y a 15 à 18 ans, qui sont assurément d’une grande beauté, et que je ne regarde encore que comme des enfans; en sorte que si je pouvois compter sur trente années de vie , et que je pusse toujours les gouverner moi-même, j'assurerois bien qu’ils subsisteroient encore tout ce temps. Pour s’en convaincre, on n’a qu’à visiter les plants de Montreuil : on y verra des arbres de l'âge dont je parle chez certains particuliers qui les ont sans doute mieux ménagés qu’on ne fait ordinairement dans cetendroit mêmeoù l'on force les arbres à produire , sans s’embarrasser de leur durée, parce que les locataires des terres sont pu PêcnEn 47 pressés de jouir. J'en ai vu qui ont jusqu’à hui toises d'étendue, également sains et vigoureux par-tout, et que j'ai jugés de l’âge de cinquante ans. Qu’on se détache donc du préjugé que cet arbre ne dure pas : c’est la mauvaise conduite qui le fait périr quand il ne vit pas à-peu-près autant qu’un autre arbre fruitier. Je suppose pourtant, en disant cela, qu’il se trouve dans un beau fonds, et qu’il ne lui arrive point d'accident : car, malgré la bonne conduite, si le fonds de terre ne vaut rien, s'il est entiché de la gomme, si la punaise ou la fourmi l’attaquent violemment, il faut qu’il périsse. J’ai l'avantage , avec beaucoup d’autres, d’être exempt de tous ces fléaux : il ne faut donc pas les regarder comme attachés inséparablement à l'espèce , et par conséquent il faut donner tous ses soins pour le faire vivre.

L'opération de la taille est celle de toutes quicontribue le plus à leur durée. Ne les point trop charger et bien entretenir le plein , voilà tout l’art de la taille , qui paroit bien simple, mais qui a ses difficultés, eu égard au choix des branches, au travail que l'arbre a fait, à la situation des boutors à fleur, à l'espèce de fruit, et à bien d’autres circonstances sur lesquelles on peut établir quelques règles. Je ne parlerai point de certains cas sur lesquels on ne peut statuer que vis-à-vis de son objet, que la pratique seule peut enscigner.

Chacun a sa méthode , et dirige sa taille suivant ses idées. Les uns taillent court sur toute branche, les autres alongent les branches qu’ils destinent à‘donner du fruit, et laissent des coursons pour 48 De LA CULTURE

leur donner du bois l’année suivante. La mienne est toute différente , et c’est après beaucoup d'étude et d'expérience que je m'y tiens, comme à la meilleure.

Je suppose que l'arbre à qui j'ai affaire a été conduit dans sa jeunesse à-peu-près suivant mes principes , et qu’il est régulièrement bien rempli ; car, s’il est défectueux dans quelque partie, il faut le traiter suivant ses besoins.

Partant de ma supposition,, et trouvant mon arbre en bon état, après qu’il est dépalissé , je commence à faire une recherche des branches usées, qu’il est aisé de connoître à leur maigreur, et aux mauvais jets qu’elles ont faits, je retranche la branche usée jusqu’à la grosse branche d’où elle sort, à moins que dans son étendue elle n'ait poussé quelque bonne branche, sur laquelle je la ravale, s’il n’y a rien dans le voisinage pour remplir la place. Je passe ensuite aux branches de l’aunée, et je supprime toutes les grosses, s’il en a poussé. Par grosses branches , j'entends toutes celles qui excèdent la moyenne grosseur; je supprime de mème toutes les petites, à moins que quelqu’une ne me soit nécessaire pour garnir quelque vide, ou pour me servir de ressources ; auquel cas je la taille à l'épaisseur à-peu-près d'un écu , comme je l'ai marqué ci-devant. J’excepte toujours les petites dont j'ai parlé.  Ce premier retranchement fait, il ne me reste plus que des branches égales en force: je vois clair alors dans mon ouvrage. Je n’ai plus enfin qu’une réforme à faire dans la quantité , et voici, sur cela,

ma nu PÉcCRHER. 49 ma règle. Je n’en laisse qu’une de toutes celles qui ont poussé sur la branche que j'ai taillée l’année précédente, et c’est la plus basse que je laisse, parce qu’elle est toujours bonne, au moyen des précautions que j'ai prises au temps de l'ébourgeonnement.

Ceux qui n'auront pas fait cette opération , choisiront la meilleure des plus basses.

Après cette seconde réforme , je passe à la troisième, qui est la taille de ces branches. J'examine alors si mon arbre a beaucoup chargé l’année précédente , et de quelle espèce il est : suivant ces deux cas, je raccourcis ou j'allonge ma taille. Si mon arbre a beaucoup chargé, je le ménage ; et si c’est, par exemple, une madelaine ou une violette, comme ces arbres sont plus vigoureux que les autrés, je leur donne plus de charge : mais si mon arbre est de toute autre espèce, et qu’il n'ait pas été fatigué de la charge, j'alonge ma taille jusqu’àhuit pouces, si la place le permet , mais si je me trouve resserré, et si je n’ai rien au-dessous pour remplacer ce qui se trouve épuisé, je tiens martaille courte, et je ne lui donne que trois ou quatre pouces. Il se trouve commufiément par la différente disposition des places , que la moitié de mes branches est alongée , et que l’autre est retenue courte. Par-là » je maintiens le plein de mon arbre, et je ne le fatigue point.

J'ai dit que je ne laissois jamais qu’une branche de toutes celles qui sont venues sur la branche taillée l’année précédente. Cependant il y a des cas (tel que celui d’une branche voisine quelagomme

Zome IL Y + De La CULTURE

aura fait périr) où, lorsque je trouve deux bonnes branches égales en force, venues dans le bas de eette branche taillée , et que j'ai une grande place à remplir, je taille sur toutes doux à cinq à six pouces. Si je n'ai pas un besoin déterminé, et que je craigne seulement que la place ne vienne à se dégarnir, après que ma branche sera épuisée , je donne la taille ci-dessus à la plus élevée, et je rabats la plus basse sur son premier œil, afin de M’assurer une bonne branche pour l’année suivante.

A l’égard des extrémités, c'est la place que j'ai qui me règle. Simon arbre couvre tout-à-fait son mur, je ménage ma taille de manière qu’il y ait toujours un bon pied de distance de l'extrémité de mabranche taillée à la bordure du chaperon, pour pouvoir palisser les nouvelles branchesgà l’eitet de quoi je retranche tout ce qui a porté fruit dans l'année, et je le remplace par de nouvelles branches, que le dessous doit me fournir, M. de la Quintinie ,entraitant cettematière, recommande de laisser toujours trois pieds de distance : j'avoue que cela me paraît outré,, car les murs sont trop précieux aux particuliers, pour laisser un aussi grand espace en non väleur.

On m'’objectera peut-être, que par ma méthode de ne tailler que sur une seule branche à fruit, et de n’en point garder à bois, je m’expose à n'avoir plus de bon bois pour les années suivantes. Ces branches qui s’épuisent en fruits, dira-t-on , ne poussent plus entre cès fruits que des branches maigres, peu capables de fructifier; élles périspu PÊêcuEt 51 sent à la fin, et conséquemment votre arbre se dégarnit de toutes parts.

Cette objection est spécieuse , parce qu’effectivement dans l’ordre commun de la taille; la plupart des branches à fruitsse ruinent sous la charge, etne sont plus capables d'aucune fonction ,ni pour bois , ui pour fruits, en sorte qu’on est obligé de retrancher les unes au bout de l'année mème, et les autres à la seconde ou à la troisième; mais elles D'ont pas tout-à-fait le même sort avec moi , etne périssent que fort tard,commeje vais le démontrer.

Quand on laisse double branche, l’une destinée uniquement à donner du fruit, et l’autre à donner dubois, on sent naturellement que la sève estobligée de se partager entre l’une et l’autre, et que la branchea bois qui n’a point de fruit à nourrir, profite bien mieux que l’autre : or il est évident que la sève étant portée toute entière dans ma branche unique , doit opérer elle seule ce qu’il faudroit qu’elle opérât dans les deux, c’est-à-dire, nourrir sonfruit, etdonrer du bois; d’ailleurs, une partie de mes branches est retenue courte , comme je viens de l’observer , et je me ménage de plus des ressources, par-tout où j'apperçois le moindre danger de vide. Je ne cours donc point les risques dat on pourroit s effray er; mais ï ai par-dessus tout l'expérience , qui convaincra, comme moi, tons ceux qui éprouveront ma méthode.

Celle qu’on spità Montreuil, tient en quelque chose de la mienne, en ce qu’ils laissent peu de branches , et retranchent toutes broutilles ; mais elle diffère en ce qu’ils chargent extraordinai Ya 5 D: La CULTURE rementleurs arbres,sur-tout les premières années; ils alongent jusqu’à deux pieds et deux pieds et demi leurs maîtresses branches, et taillent en mème temps sur une bonne partie des petites qui ont poussé entre leurs feuilles. Il est vrai que la qualité de leur terre autorise en quelque façon celte pratique; et d’ailleurs ils ne s'embarrassent ni de la durée de l’arbre, ni de la belle forme: tout leur objet est de recueillir promptement et abondamment; en sorte que le bas de leur mur, après les quatre premières années, est presque toujours dégarni : défaut qu’un curieux ne doit pas souffrir. Mais quand quelqu’un, à leur exemple, voudroit passer là-dessus pour jouir promptement, il y échoueroit à coup sûr, à moins de rencontrer une veine de terre parfaitement semblable à la leur. Cette circonstance peut se trouver ; mais elle est si rare , que dc tous ceux de ma connoissance qui ont tenté cette pratique, aucun n’y a réussi. En un mot, je peux dire, en général, qu’elle est plus admirable qu'imitable,

 

CHAPITRE VIIL' De l’Ebourgeonnement.

L ÉBOURGEONNEMENT dans la culture du pêcher, est l’opération la plus importante, et néanmoins Ja plus négligée. Quand je dis la plus importante, j'excepte la taille, qui est de toute nécessité. L’ut*lité de l'ébourgeonnement consiste en ce qu’il facilite toutes les autres opérations, et qu’il procure au fruit ces trois avantages, la sûreté, la beauté

    

  pu PÉêcHEn. 53 et la bonté. M. de la Quintinie a donné sur cela des règles très-judicieuses, mais il n’a pas assez rapproché ce qu’il ena dit, et il'est même que'quefois un peu diffus sur cet article. Je dois pou: tant lui rendre cette justice, que j'ai beaucoup profité de ses lumières dans les remarques que j'ai faites’ d’après lui, et que ses observations m'ont conduit à en faire de nouvelles, dont on pourra profiter après moi.

L’ébourgeonnement a un grand nombre d’ob jets aussi intéressans les uns que les autres, et je vais les suivre par ordre. “

Le mot d’ébourgeonnement porte sa signification avec lui. Ebourgeonner, c’est ôter des bourgeons, Rien de plus facile en apparence; mais les ôter à propos et avec choix, c’est ce qui demande une parfaite intelligence de la matière.

Le temps propre pour ébourgeonner, est le mois de mai ; les bourgeons alors sont assez formés

pour fixer notre.choix, et sont encore assez tendres pour se détacher aisément par la seule action du pouce, sans le secours d'aucun instrument,

L’ébourgeonnement se confond assez ordinai+ rement avec une seconde opération qu’on appelle Pincer , et une troisième qu’on nomme arrêter , Pparcé qu’elles se font toutes trois ensemble : je distinguerai les unes et les autres.

Il suffit d’avoir vu un péclier une fois en sa vie, Pour savoir qu’au printemps il fourmille de branches qui demandent nécessairement d’être éclaircies. Or ébourgeonner, c’est faire de bonne heure ce retranchement, qu’il faudroit faire au premier

“ Y3 54 DE La CULTURE palissage , quand on ne l’a pas fait plutôt ; nrais y a une différence infinie de le faire avant.

Tout le travail des pêchers, comme je l'ai déjà dit, se réduit à deux objets : c'est la belle figure de l'arbre, et une honnête fécondité de bons fruitsz toutes les opérations doivent donc tendre à ces deux fins.

Il faut dans cette vue le soulager de tont ce qui lui est inutile ou nuisible : j'appelle inutile tout €e qui est mal placé, quoique bon ; et nuisible , tout ce qui est mauvais en lui-même.

Ce sont ces deux vices qu’il faut retrancher , et c'est particulièrement sur les branches taillées de l'année qu’ils se trouvent. Or, comme ces branches, suivant ma méthode, ont pour la plupart sept à huit pouces, et quelquefois plus, il se trouve dans cette étendue , jusqu’à huit et dix yeux qui sont antant de branches.

Cette quantité de branches ne sauroit se nour -rir également bien , et formeroit nécessairement wne confusion. Je les réduits donc, suivant ma place , à deux ou trois, et je choisis une ou deux des plus basses, opposées l’une à l’autre, avec

_ celle qui est à l’extrémité, en eas qu’il y ait du fruit attenant, et qu’il n’y eu ait pas plus bas.

S'il n’a noué que dans le bas , ou s’il a noué dans toute la longueur de ma branches où le nombre des yeux peut aller à huit ou dix ; dans l’un et l’autre cas, je rabas ma branche à-peu-près à moitié, et je ne conserve que trois ou quatre fruits le mieux espacés qu’il se peut, bien entendu que je laisse toujours à l'extrémité une bonne branche pu PÉcrEn 53 des nouvelles venues; je pince en mème temps avec l’ongle , à l'épaisseur de deux écus , le surplus des branches qui tiennent aux fruits, (‘ce qui s'appelle arréter) et s’il y en à d’autres qui ne soient pas accompagnées de fruit à côté , je les éclate tout-à-fait, me bornant toujours au nombre de deux ou trois.

Si ma branche n’a retenu aucun fruit, je la retaille sur la seconde de celles qu’elle a poussées, c’est-à-dire , que je ne conserve que les deux plus basses, à moins que la grande vigueur de l’arbre ne m'oblige d'en laisser davantage pour consommer et diviser la sève.

À l’égard des branches que j'ai taillé courtes, je ne conserve que deux' des nouvelles venues, la plus élevée et la plus basse du côté qui lui est opposé ; je supprime les autres qui n’ont point de fruit à leur côté, ou je les pince, s’il ya du fruit ; et, quand elle n’en auroit point retenu, je la traite toujours à-peu-près de même; quelquefois pourtant je n’y laisse qu’une seule de ces nouvelles branches, et c’est la plus basse. ;

S'il survient quelque grosse branche, soit de mes branches taillées de l’année, soit du corps même de mon arbre , je consulte son besoin et sa vigueur. Sielle peut nuire à ses voisines, et qu’elle me soit inutile , je la coupe ; mais si elle est utile, soit pour remplir un vide, ou le prévenir, soit pour consommer la sève trop abondante, je la pince à quatre ou ‘cing feuilles ; et comme de chaque feuille il sort une nouvelle branche , je m'en trouve bientôt quatre ou cinq médiocres ,

vé 56 DE La CULTURE dans le nombre desquelles je choisis au premier palissage celle qui me convient le mieux.

A l'égard des petites qui peuvent naître des vieux bois, je les supprime, à moins qu’elles ne viennent garnir à propos quelque vide, ou que je ue les envisage comme une ressource pour l’avenir. Mais je conserve ces espèces de petits bouquets dont j'ai parlé dans le chapitre précédent, quelque part qu’ils viennent.

I faut avoir une grande attention au pied de votre arbre ; souvent il en sort des branches qui viennent fort à prapos pour en remplacer d’autres qui commencent à s’épuiser: il faut les conserver avec soin, et si elles poussent avec beaucoup de force, les pincer à cinq ou six yeux.

A l'égard des branches gourmandes qui se

connoissent, comme je l’ai dit, à leur couleur verte , tachée de poiuts rouges et à leur grosseur, il les faut soigneusement ôter par-tout où elles sont, à moins qu’on en ait un besoin extrème Pour réparer un vide, et que vous n'ayez point d'autre ressource d’ailleurs ; mais en ce ças il faut les pincer et les repincer même une seconde fois au mois de juin. “ll arrive communément que d’un même œil, sur-tout à l'extrémité de votre taille, il pousse deux et trois branches ensemble : il faut en ce cas n’en laisser qu’une, et choisir la mieux placée.

Lorsqu'on rencontre quelques pêches jumelles, s’il y en a une plus petite que l’autre, comme c’est l'ordinaire, il faut, avec adresse , détacher la plus petite , sans ébranler l’autre : mais si elles sont

\ pu PécuHeEn. 53 d’égale grosseur, ôtez-les, ou laissez-les ; c’est tout un, elles ne viendront jamais à bien.

Voilà à-peu-près toutes les attentions que demande l’ébourgeonnement. Il est question à présent d'en faire sentir toute l'utilité.

__… Test d’abord aisé de comprendre que ce retranchement fait à propos, fortifie infiniment ce qu’on laisse, tant les fruits que les branches. Comme d'une médiocre nourriture elles passent à une bonne, il est tout naturel qu’elles s’en portent mieux.

Ily a plus, ce que vous avez retranché, quise

. trouvoit mal placé, et qu’il auroit fallu couper au premier palissage, si vousue l'aviez fait alors, étoit souvent le mieux favorisé de la sève , et auroit fait souffrir la branche bien placée, qui, débarrassée de ce mauvais voisinage, profite de sa nourriture, et devient une bonne branche.

Vous avez dans. ce retranchement un autre avantage , c’est que vous détachez net ces branches, au lieu qu’en les coupant avec la serpette , lorsque voas attendez au palissage, la confusion daus laquelle vous travaillez, fait que vous ne sauriez approcher votre coupe , et vos branches devieunent couvertes de chicots désagréables à l’œik, qui occupent beaucoup, quand il faut les rapprocher à la taille d'hiver, ou qui font un fort vilain effet, si on néglige de les ôter ; il arrive même presque tonjours que de ces chicots, laissés au palissage , il en repousse tout de suite deux ou trois mauvais jets qui consomment inutilément la sève, font de la confusion et nuisent aux fruits.

Il arrive encore qu’en cqupant toutes ces bran Y 58 De ca CULTURE ches superflues et mal placées , l'ébranlement que cause le fort de votre serpette, et l'embärras de l'ouvrier qui ne voit pas son ouvrage, font tomber une partie du fruit, qu'on doit fort regretter alors; car il a, en quelque façon, passé tous les risques. Que dis-je! ces fruits si desirés seroient, pour - ainsi dire, en toute sûreté, si on n’avoit pas négligé l’ébourgeonnement. En effet , qu’arrive-t-il alors? les fruits cachés, étouffés , et comme ensevelis dans cet épais feuillage, s'attendrissent comme l'indique visiblement leur couleur plus blanche que verte; et venant à respirer subitement le grand air, joint aux rayons brûlans du soleil qui leur est nouveau, ils se fanent pour la plus grande partie , et tombent: car il faut remarquer que comme la sève se porte toujours aux extrémités, et que d’ailleurs ce ne sont que ces extrémités , je veux dire, les bouts des branches qui jouissent du bénéfice de l'air et du soleil, la plupart des branches qui sont étouffées dans le bas, se dégarnissent de leurs feuilles, qui sèchent jusqu’à une certaine distance , et ne peuvent plus , par conséquent’, couvrir le fruit, ou re le couvrent qu’imparfaitement. Tout cela n'arrive point, lorsque d’une part ces branches ont eu de l'air dans toute leur étendue, et que d'autre part vous avez accoutumé vosfruits dès la jeunesse aux petites injures de l'air etaux rayons du soleil ; ils s’endurcissent dans cette situation , et une fois parvenus à la grosseur d’une noix, il est très-rare qu’il en tombe , lorsqu’il ne s'en trouve pasplus que l'arbrene peut en nourtir. bu Pfconrn 59

De la mème opération dont je parle, il résulte encore-un autre bien pour Île fruit; c’est que les insectes,et sur-tout les limaçons, ne s’atlachent pas à le manger lorsqu’il est un peu découvert, comme ils font lorsqu'il est étouffé sous les feuilles qui l’attendrissent.

On à de plus la facilité de donner l’essôr à certains fruits qui se trouvent pris entre les osiers et le treillage, ou entre le treillage et le mur. On n’a, dans le premier cas , qu’à lâcher les liens, et dans le second, qu’à les retirer en dehors ; mais si on attend au palissage, le fruit qui a atteintalors plus de la moitié de sa grosseur , est contrefait sans remède. ;

A l’égard des branches, il vous a été facile de retirer’ de derrière le treillage celles qui s’y glissent mal à propos ; au lieu que si vous aviez attendu au palissage , ces branches qui se trouvent quelquefois très - importantes, devenues alors dures et fortes, se seroient rompues en les voulant retirer.

‘C’est ici l’occasion de parler de la Cloque ; mais , comme tout le monde peut ne pas entendre ce terme, je vais d’abord l'expliquer.

Cette maladie , très-fréquente dans ce climat, est l’eifet d’un mauvais vent, qui fait recroqueviller les feuilles de l’arbre. Elles s’épaississent et deviennent jaunes , rouges et galeuses ; ce qui est désagréable à la vue, et très-pernicieux au fruit, en ce qu’elles absorbent inutilement toute la sève aux dépens du fruit.

Quand vos arbres sont atteints de cette cloque,

ve 60 DE LA CULTURE

il faut ôter non-seulement toutes les mauvaises feuilles , mais couper encore jusqu’au-dessous du mal les branches qui en sont infectées , et qui forment une espèce de toape hideuse. Cette opération donne à la sève la facilité de repousser au-dessous de nouvelles branches qui sont également bonnes pour l’année suivante. Observez cependant que si votre arbre est entièrement infecté, comme cela arrive quelquefois, et qu’il ne reste point de feuilles saines pour couvrir le fruit, il faut en laisser quelques-unes des mauvaises , pour lui servir-d'abri, en attendant qu'il en repousse de bonnes. Si vous négligez cette opération , toutes ces feuilles infectées consomment la sève, et l’empêchent de chercher d’autres issues ; elles viennent ensuite à sécher et à tomber : votre fruit qui est Yendre alois, se trouve à découvert ; le soleil le surprend, il fane, et il tombe au point qu’il n’en reste pas quelquefois de la montre sur l'arbre. : ;

La fourmi et le puceron causent quelquefois le même désordre aux feuilles et aux branches : en ce cas, il faut user de l'expédient que je viens de donner ; mais ordinairement ces insectes s'acharnent à empoisonper tous les yeux des branches, et la sève ne peut pas prendre le dessus : on verra dans le Chapitre X1I le remède qu'on y peut apporter. ‘ ;

Si la gomme a attaqué quelque branche, vous Ja retaillez à un pouce au-dessous du mal, et vous mpè chez par-là qu'elle ne périsse tout-à-fait: en

lui coupant la communication , il repqusse tout pv PêcHEn. 61 de suite une ou deux branches au-dessous, et le. dommage alors est peu de chose.

Le dernier avantage de l’ébourgeormement,

“est que le temps qu’on emploie à cette opération , se trouve amplement réparé , lorsqu'on vient à palisser ; car on n’a presque plus rien à couper , ni de réflexion à faire sur son ouvrage :.chaque branche qui a été laissée , indique à l’ouvrier la place qu’il lui doit donner ; elle s'y porte, pour ainsi dire, d’elle-même, et il n’a plus qu’à l’attatacher; ce qui est d’une si grande avance, que j'ai éprous é plus d’une fois qu’il ne falloit pas plus de temps pour palisser trois arbres ébourgeonnés, qu’un seul qui ne l’auroit pas été.

Cependant , quoique cette opération ait été faite avec la plus grande exactitude, on n’est pas dispensé de faire de huit en huit jours une petite revue à ses espaliers , soit pour en retirer de dessous le treillage les branches qui s’y glissent de nouveau, soit pour détruire de plus en plus les limaçons et autres insectes, ( et c’esttoujours après quelque pluie, ou après la rosée du matin, qu’on les trouve en ouvrage ) soit pour observer les ravages de la gomme, et y remédier, ce qui est l'affaire de quelques heures, qui sont bien utilement employées.

« Quand on a tout le temps à soi, il est encore mieux de partager en deux temps tout ce que je viens de dire à l'égard de cette opération, et voici ma manière : dès la fin d'avril, je commence par ôter tous les bourgeons mal placés, c’est-à-dire, çeux qui viennent sur le devant et le derrière de 660 DE La Curæ®0Une mes branches , et à la fin de mai , quand le fruit est arrêté, je fais le surplus : chacun fera à cet égard ce que son loisir lui permettra.

La règle que j'ai établie pour bien faire cet ébourgeonnement, exige pourtant quelques distinctions par rapport aux diflérens âges des arbres.

Pour ceux qui ont été plantés de l’année, je leur donne dès la fin d'avril un premier ébourgeonnement ; c’est-à-dire, j'ôte tous les bourgeons qui viennent sur le devant et sur le derrière de la tige, pour ne laisser que ceux qui sont sur les côtés ; et Quand il arrive qu’un côté pousse beaucoup plus que l’autre , je décharge ce côté pour rejeter la sève sur l’autre, et à la fin de maï suivant, jy faisune seconde revue ; et quand je trouve une branche beaucoup plus forte que les autres, je la coupe ou je la pince.

Je pratique à-peu-près la même chose pendant les trois ou quatre premières années , avec cétte différence , que si l’arbre est vigoureux , je les

décharge beaucoup moins à l’ébourgeonnement,, que celui qui ne l'est pas ; car je n’ôte sur les grosses branches que j'ai laissées à la’ première taille, que les jets-mat placés , conservant tout ce qui vient sur les côtés, autant néanmoins que je trouve de place à le ranger.

Quant aux vieux arbres, j'ôte non-seulement tout ce qui est mal placé, mais encore tout ce qui est faible à un certain point, pour fortifier le reste, Je me borne à un petit nombre des meilleures branches , et ne laisse qu'une petite quantité dé fruits. J'attends aussi d’ébourgeonner ceux -là ‘

pv PÉcnrEn 63 après tous les autres, parce que leur ponsse est plus tardive.

Je n'ai rien à dire de particulier des arbres qui sont dans leur pleine force : on trouvera au commencement de ce Chapitre, tout ce qui doit être observé à leur égard.

 

CHAPITRE IX. Du premier Palissage:

L. premier palissage des pèchers se fait au mois de juin, un peu plutôt ou un peu plus tard, suivant que l’année est plus ou moins avancée.

Ce qu’on appelle palisser, est attacher proprement et avec ordre les branches nouvelles au treillage.

Quand on n’a pas négligé d’ébourgeonner, c’est la plus simple et la plus facile de toutes les opérations : on n’a presque plus rien à couper , Comme je l'ai déjà dit. Plus de raisonnemens à faire sur le choix des branches, plus de retranchement sur les fruits, ou bien peu; plus de sujétion d’aucune espèce : on n’a enfin qu’à attacher ce qui se trouve, Toute la science consiste à bien espacer les branches, à les bien étendre, et à leur faire prendre le tour qu’elles demandent, pour former un agréable pleiñ dans toute l’étendue de l'arbre. Pour le surplus, il faut avoir attention de mettre le fruit à couvert des feuilles autant qu’on le peut; car il profite mieux, et devient plus gros.

ll faut prendre garde aussi de ne jamais croiser les branches sans une extrême nécessité, Le défaut 64 De La CULTURE

du vide est le plus grand du pêcher : cette seule raison peut excuser, quand on ne peut pas le remplir autrement ; car il faut préférer un petit mal à un grand.

Il faut conserver , autant qu’on le peut, une ou deux des petites branches qui naissent entre les feuilles des branches de l’année, et ce sont les plus basses qu'il faut choisir; car souvent il est plus à propos l'année suivante de tailler sur ces petites branches que sur la mère, que son trop de force, ou le défaut de boutons à fleurs oblige de rabattre; et quand l'arbre s'emporte trop du haut, il faut alors rabattre les plus fortes branches sur ces petites, pour fortifier le reste.

Le petit jonc vert de marais est le meilleur pour palisser : celui de Marseille, quoique trempé dans l'eau chaude, est trop dur, et meurtrit facilement les jeunes branches; outre que n’étant pas si flexible que l’autre, il n’attache pas si solidement, on ne va pas même si vite en ouvrage, et de plus il gâte beaucoup les serpettes.La paille ou la grande herbe dont quelques-uns se servent, fait un assez vilain effet, et arrête mal les branches. “

Voilà tout ce que j'avais à dire touchant cette opération, en supposant les arbres ébourgeonnés: #'ils ne l’étoient pas, que n’aurois-je pas à dire? Il faut , avec beaucoup de temps, de peines et de précautions, faire tout ce qui auroit dû être fait un mois plutôt , avec la plus grande facilité. I faut, en quelque façon , percer le chaos, et se faire jour dans l'obscurité, pour arbitrer les retranchemens qu’il faut faire, tant sur le bois que sur le fruit. Je pu PÉcnEn. 65 Yie pense point sans frayeur à un pareil ouvrage : ainsi je renvoie le lecteur au Chapitre précédent ; il jugera de ce qu’il doit faire par ce qui n’a pas été fait. C’est toujours sur les mêmes principes qu’il doit travailler. Mèmes causes, mêmes objets, mêmes inconvéniens ; c’est à celui qui se trouve dans l'embarras que j'ai décrit, à s’en tirer le moins mal qu’il pourra.

 

CHAPITRE X. Du second Palissage.

Cor la sève agit sans discontinuation depuis le mois de février jusqu’au mois de septembre, on se trouve obligé , un mois ou six semaines après le premier palissage , de recommencer le même ouvrage ; mais il est beaucoup plus facile alors.

Il ne s’est formé que peu de branches nouvelles, si les arbres ont été ébourgeonnés, parce que les branches supprimées ayant été éclatées dans leur naissance , la sève n’a pas pw percer aux mêmes endroits, et s’est toute portée dans les branches conservées, ou dans le fruit.

S’ils n’ont pas été ébourgeonnés, il est fortordinaire que des pieds des branches coupées à la serpette au premier palissage, il repousse defaux jets, qu’il faut, en ce cas, éclater avecle pouce, s’ils sont assez ‘endres pour n’avoir pas besoin d’instrument.

Si dans quelqu’autre endroit il en est venu qui soient inutiles ou mal placées, comme elles le sont presque toujours, dans ce cas, on les supprime de même : mais observez de ne détacher avec le 66 De La CurTunrE

pouce, que ce qui s'éclate aisément ; car, si Te bois a commencé à s’eudurcir, vous endommageriez la mère branche; et la gomme qui pourroit survenir après, la feroit périr : servez-vous alors de serpette , et approchez-le plus que vous pourrez.

Si quelqu’une de celles qui ont été palissées au premier palissage , s'étant trouvée voisine de quelque branche gonrmande qui a été retranchée , est devenue gourmande elle-même par l’abon * dance de la sève qui s’y est portée , comme il arrive souvent aux arbres vigoureux, il faut supprimer cette branche , ou au moins la rabattre sur Ja plus basse de celles qu’elle a produites.

Le reste de cette opération consiste à donner, un lien de plus à toutes les branches qui se sont alongées depuis le premier palissage , et à rabattre à-peu-près an niveau du chaperon celles qui l'excèdent.

I y a des espaliers si vigoureux , qu’ils demandent quelquefois un troisième palissage av mois de septembre : il faut le faire, s’il est nécessaire, de la même manière que je viens'de le dire.

 

 

 

CHAPITRE XI De la manière de découvrir les fruits, et du temps propre pour les cucillir,

A UTANT il a été nécessaire de tenir les fruits à couvert de leurs feuilles , jusqu’au temps de leur maturité, pour les garantir de la trop grände ardeur du soleil , et de leur donner plus de nourriture, autant alors ils ont besoin de sa vue pour pu P£cues. 67 perfectionner leur goût, et pour leur donner cette belle couleur qui en fait le principal ornement. It seroit pourtant dangereux de les exposer trop tôt à ses rayons brûlans : il faut les y accoutumer peu à peu , c’est-à-dire, en trois temps. On commence à les découvrir quand le fruit commence à tourner, je veux dire, lorsqu'il blanchit un peu ; on

“ôte d’abord quelques feuilles du côté du couchant ou dunord, suivant l'exposition de l’espalier : trois ou quatre jours après, on en ôte encore quelquesunes du côté opposé; et même nombre de jours après, on ôte celles qui sont en face; on le met enfin tout-à-fait à découvert , de manière qu’il nè perde rien des rayons du soleil. Bientôt après il se colore, il mürit ; et on le cueille quand on voit que la couleur jaunit où le soleil n’a pas frappé, c'est-à-dire , du côté du mur : on en juge sûrement au coup-d'œil, quand on est dans cette ha= bilude ; ceux qui ne l’ont pas, doivent observer qu’il se détache sans violenee : il suffit pour cela de l’embrässer tout entier , en tirant légèrement à soi. S’il est à son point de maturité, il reste dans la main, et l'on doit bien alors se garder d'appuyer le pouce pour l'éprouver , comme ‘ font certaines gens; car ces coups de pouces sont autant de meurtrissures très - préjudiciables au fruit: c’est à ce point qu’il faut le prendre pour le manger dans sa perfection ; mais si vous le cueillez pour être vendu, ou pour être transporté un peu loin, il faut le cueillir plus ferme , c’est-à-dire y qu’il fasse un peu de résistance à la main quand vous le détachez. ; 68 De LA CULTURE

Une chose importante à observer lorsqu’on découvre les fruits de la manière que je viens de le dire, c’est de ne pas arracher les feuilles , mais de tes déchirer avec l’ongle auprès de la queue ; quand on les arrache avec violence , cela évante et gâte l'œil de la branche où elles tiennent, et empêche le bouton à fleur de se former pour l'année suivante.

 

 

CHAPITRE XII Des différens Insectes qui endommagent le bois et le fruit du pécher , et des remèdes qu’on y peut apporter.

I. y à d'abord une espèce de chenilles vertes qui mangent le bouton à fleur avant qu’il soit épanoui : quand on s’apperçoit de ce dégât, il faut les chercher ; on les trouve sèrement derrière quelque branche, et on les écrase. ;

Les loires , les mulots,, les rats, les souris, les mézcrines, tous ces animaux à-peu-près de même poil et de même figure, sont les plus grands fléaux du pêcher. Ils ruinent quelquefois l’espalier, de manière que le maître n’a pas le plaisir de goûter une seule pêche avant eux, S'ils s’en tenoient à “celles qu’ils entament , le mal seroit plus supportable; mais ils les essaient toutes l’une après l’âutre du côté du soleil, à mesure qu’ellésmèrissent, et c'est autant de perdu. Il y a deux moyens de détruire ces sortes d'insectes ; l’un, par le moyen des ratières et quatre de chiffre , dont il faut garpu PÉcnEn 69 nir ses murs de distance en distance , et sur-tout aux environs des arbres dont le fruit entre en maturité , avec l’attention de les visiter tous les jours, et de changer de temps en temps les appâts; mais, pour le mieux, il ne faudroit pas attendre que les fruits mürissent, car ils sont bien moins avides des appâts quand ils ont du fruit à discrétion , que quand ils ne trouvent rien à manger. Le second moyen, qui n’exclut pas le premier, est de faire boucher exactement tous les trous de ses murs,tant en dehors qu’en dedans; car, quand on leur ôte toute retraite, ils ne multiplient pas du moins chez vous; ils vont chercher domicile ailleurs ; et si l’espèce ne se détruit pas tout-àfait, elle s’éclaircit au moins considérablement : on peut encore mettre de l’arsenic pétri avec de la farine ou de la viande hachée le long des chaperons; mais on doit prendre garde en même temps aux accidens qui peuvent en résulter. Que ne peut-on trouver des remèdes aussi fc= ciles contre la fourmi ! Ce petit insecte ruine sar.s ressource les pêchers qu’il attaque vivement ; ct on ne sauroit les en garantir : on peut bien diminuer la quantité; il y a différens moyens qu’il est toujours fort à propos de mettre en usage : mais, pour les détruire totalement, je ne crois pas la chose possible ; et, quand il ‘scroit vrai qu’on pourroit leur faire abandonner la place par la vertu antipathique de quelque drogue, comme quelques-uns le prétendent, je soutiens, par l’expérience que j'en ai, que le mal ne feroit que changer d'objet; car, eu ce cas, elles se rejetle.70 De La CULTURE roient plus-loin sur quelqu’autre arbre : c’est ce que j'ai vu arriver quelquefois tout naturellement, saus en avoir pu péuétrér la cause. Il faut donc s’en teuir au possible, et se contenter de les éclaircir autant qu'on peut pour diminuer le mal. De tous les moyens que j'ai mis en usage , celui qui m'a le mieux réussi, c'est de mettre au pied de chaque arbre affligé, un pied de bœuf fraichement tué, dont on lève la peau à moitié sans la retirer, et de placer à côté un baquet à demiplein d'eau; ce pied, par l'exhalaison qu’il répand, attive de toutes parts les fourmis, de manière qu’en peu de temps il en est tout couvert; alors on le lève habilement , et on le jette dans Teau, où tous ces insectes se noient; on retire ce pied tout de suite, et on le remet à sa première place, où le même effet s'ensuit quelques heures après; de sorte qu’on peut recommencer l'opération cinq à six fois par jour , ce qui en détruit beaucoup; et on change ce pied au bout de quelques jours , quand on le voit desséché par le soleil, et qu’il n’a plus de vertu. J'observerai cependant que cet expédient ne fait son effet que lorsqu'il fait un peu chaud ; car, l'ayant éprouvé a : printemps , la fourmi ne s’y est point attachée. Il ya une distinction à faire à l'égard de ce que je viens de dire , qu’il n'étoit pas possible de garantir les pêchers de ce misérable insecte : cela na doit s'entendre à la rigueur que des basses tiges ; car, à l’égard des hautes et moyennes, on peut s’en défendre, et voici comment. On dpalisse d'abord l'arbre qui en est attaqué : pourvu pu Péêcuen.: 7 que la tige soit un peu flexible , on le secoue à plusieurs reprises, pour faire tomber ces insectes, jusqu’à ce qu’on n’en voie plus ; à quoi l’on aide en battant les feuilles avec la main. 11 faut ensuite avoir la patience d’ôter toutes les feuilles qui sont empoisonnées de leur frai, et du puceron qui en est inséparable : cela fait, on l’arrête à un pied de distance environ du mur, avec une ‘espèce de fourchette de bois, qui le tient ferme dans la siivation où on le veut; et au-dessus de €ette fourchette, on fait un petit bassin de cire molle tout autour de la tige de l’arbre qu’on remplit d'eau, et qu’on renouvelle à mesure qu’elle" #'évapore. Par cet expédient, la fourmi, qui ne se Pique pas de nager, se retire à l'aspect de l’eau, et l'arbre se remet. Il y a encore une attention à avoir à cet égard ; c’est à passer derrière votre arbre deux ou trois lattes, pour assujettir les branches que le vent et la charge du fruit ruineroient; bien entendu qu’il faut lier ces branches aux lattes, le mieux qu'il est possible.

On se sert encore d’un autre expédient à la place du bassin de cire molle. On prend du coton ou de la filasse trempée dans de l’huile, qu'on lie autour de la tige de l'arbre : l'huile d’aspic est la meilleure ; celle d'olive est bonne au défaut ; mais ni l’une ni l’autre ne sont pas toujours un rempart assuré contre cet insecte, quoique souvent cela: les écarte. Il faut avoir soin de temps en temps’ de rafraichir d'huile cette filasse.

La fourmi est aussi le fléau des orangers ; et, pour s'en défendre en Italie, où la plus grande 72 De La CuLuTURE

partie des murs est couverte de cette espèce de fruit, plus convenable au climat que tout autre, voici l’usage qu'on observe , et que j'ai remarqué dans le jardin d’un curieux à Naples. Ses arbres étoient plantés à un bon pied de distance du mur, et chacun avoit une pelite tige d'environ un pied et demi. Sur ce même alignement étoient enterrés de dix en dix pieds , des poteaux de chène , de quatre pouces en quarré, et de la hauteur du mur, pour recevoir un treillage à la mode du pays, qui, quuique fort différent des nôtres, avoit la même destination. Les arbres étoient entre deux , et palissés dessous de-la mème manière . que nous dressons nos contr’espaliers. Au pied de chaque poteau et de chaque arbre, il y avoit du coton huilé, tel que je l'ai décrit ci-dessus, La vertu du remède étoit démontrée par la beauté des arbres, où le maitre m’assura que jamais la fourmi n'avoit touché depuis que l'espalier étoit planté ; et j'en vis d’autres à quelques pas, appliqués contre le mur , qui en étoient infectés.

Rien ne seroit plus facile que d'éjever nos pèchèrs de la même façon ; mais en se garantissant d'un mal , je n’oscrois répondre qu’il n’en résultât quelqu’autre peut-être encore pire. Notre climat est fort différent de celui de l'Italie ; les vents froids qui se glisseroient entre les arbres et le mur , pourroient leur porter un grand préjudice: d’ailleurs, le fruit privé de la réflexion du mur

 

pourroit mûrir plus tard , et avoir moins de goût. Si quelqu'un se trouve excessivement fatigué de ect iusecte , il peut en faire l'expérience sur quel ques su Pécnex- 75 ques toises d’espaliers ; en tout cas, la dépense et le risque ne sont pas grands.

La punaise attire souvent la fourmi : il faut donc avoir soin , pendant l'hiver , de ratisser avec un couteau de bois toutes les branches où leur couvain se trouve : cette attention est absolument nécessaire.

. Les limäces et les limaçons se mêlent aussi de manger nos pêchers, et sur-tout la violette , dont ils sont très-friands ; mais si l’on a soin d’y faire quelques revues , le matin après la rosée, soit après quelque pluie douce , on vient à bout de les détruire.  “Les oiseaux sont aussi curieux de les goûter, . sur-tout quand quelqu’insecte les a entamés ; mais on peut.les écarter avec des épouvantails ; et “ quand ils n'opèrent pas leur effet, on fait promener le long des espaliers un enfant qui les en éloigne. Au défaut de cela, voici un autre moyen que j'ai vu pratiquer nouvellement à quelque curieux, mais que je n’ai pas éprouvé moi-même : c'est de tendre de six pouces en six pouces pardessus l'arbre, dans toute son étendue , de la laine rouge filée telle qu'on l’emploie pour la tapisserie; on assure, positivement que cela'les écarte , par je ne sais quelle antipathie qu’il n’est pas aisé de comprendre; et cela, dit-on, préserve de même les raisins des espaliers : l'épreuve est facile, et coûtera peu à ceux qui voudront la faire.

On ne se garantit pas si aisément des perceoreilles et des mouches-guêpes, que des autres insectes. Ces deux ennemis causent quelquefois

Tome IL z 74 De LA CuLTURE

de grands dommages à ce fruit, sur-tout à la petite et à la grosse mignonne, qui mûrissent les premières. Pour se défendre des premiers, il n’est de meilleur remède que de tenir les murs bien crépis pour leur ôter toute retraite; et si malgré cela on en est encore incommodé , il faut mettre derrière les branches quelques cornes de moutons , ou des onglets de cochon, dans lesquels cet insecte vient se retirer : tous les matins on le secoue, et on fait périr ce qui s’y trouve. À l'égard des mouches, on peut bien en détruire quelquesunes avec des bouteilles à demi - pleines d’eau battue avec du miel, où elles viennent se noyer; mais c’est une petite diminution au mal,et plusieurs autres expédiens semblables ne valent pas mieux. Ce qui m'a toujours paru véritablement utile, c’est de placer à découvert sur le treillage, de distance en distance , quelques pêches déjà entammées qu’on leur abandonne, ou quelqu’autre fruit antiché , d'espèce sucrée , soit prune , figue, poire, etc.; elles s’y attachent tant qu’elles y trouvent leur vie, et elles n’attaquent pas les fruits entiers. On comprend par conséquent qu’il faut en remettre des nouveaux à mesure que les premiers sont consommés : on peut même en détruire beaucoup, si on a le courage , plusieurs fois dans la chaleur du jour, de les saisir et écraser à pleine main, quand on en apperçoit une certaine

Quantité ramassée sur ces mauvais fruits , ce qui

est très-extraordinaire ; et, pour n'être pas offensé

de leur piquûre,on se précautionne d’un mauvais

gant. pu Pécun n5

 

 

CHAPITRE XIIL

Des précautions à prendre pendant les ; chaleurs de l’Été.

D. ns les bonnes terres, et sur-tout dans les fonds humides, pourvu que vos espaliers soient bien entretenus de labour , à moins qu’il n’y ait une sécheresse extraordinaire , il n’y a ren à craindre, ni aucune précaution à prendre; mais dans les sables arides et brûlans, la sécheresse fait souvent périr les arbres, ou du moins les rend languissans, et les fruits qu’ils rapportent n’ont ni qualité, ni grosseur. Dans ces sortes de terres , je conseille fort à tous ceux qui ont le malheur d'y être situés, de faire jeter de quinze en quinze jours, trois voies d’eau au pied de chaque arbre, et d’y donner, quelques heures après avec la ratissoire , une petite façon. Faites jeter en même temps par-dessus, une bonne brassée de grande litière pour entreteair la fraicheur. Je conseille encore , à l'égard des tiges » de faire envelopper le corps des arbres avec de la ‘paille longue, liée avec des osiers; par-là vos arbres se conserveront, et vous en appercevrez le bon effet à vos fruits. ; Dans les pays méridionaux, il faut couvrir les arbres avec des paillassons, pendant la plus grande chaleur du jour, sans quoi l’ardeur du soleil brûle le fruit, et fait périr l’arbre en peu de temps.

z2 76 DE La CULTURE

 

CHAPITRE XIV. .Des Couvertures.

L délicatesse de nos pêchers , ou , pour mieux dire, la crainte démesurée qu’on a de les voir périr, fondée sur la grande affection qu’on leur porte ; a fait chercher tous les moyens capables de les défendre des injures du temps; mais après en avoir éprouvé de toute espèce comme les autres, je déclare que j'on ai reconnu l'abus : il en est pourtant un bon dont je parlerai; mais il est si dispendieux, qu’il convient à peu de personnes. Ily en a qui, au temps de la fleur, qui est le temps critique, couvrent leurs pêchers avec des cossats de pois, mauvais expédient; car , de deux choses l’une : on le met clair, ou on le met épais, c'est-à-dire, si on en met peu, il ne défend ni de la gelée, ni des rayons du soleil , qui font le plus grand mal après la gelée : si on en met beaucoup, il peut véritablement garantir de la gelée, ou au moins du soleil; mais combien d’inconréniens n'en résulte-tiil pas? Le temps des risques dure au moins six semaines : pendant tout ce temps, votre arbre étouffé sous la couverture , et néanmoins docile aux mouvemens de la nature, qui va son train, pousse ses branches, ainsi que ses fleurs, et son fruit noue; mais comment pousse -t- il? comme la chicorée dans une cave, c’est-à-dire, que les feuilles et les fruits sont plus blancs que verts ; et quand vous venez à la découvrir à la fin d'avril, ou au commencement de mai, la moitié de ces jeunes branches tendres, qui se trouvent ou Pécuen 57 entrelâcées avec le cossat , s’arrache en même temps qu’on Je retire : le fruit attendri et délicat ne peut supporter ici le moindre air froid , ni le plus foible rayon du soleil ; il sèche et tombe : voilà pour l'ordinaire le succès de votre travail.

D'autres se servent de paillassons qui se font de deux manières ; les uns avec de la ficelle ou de la

- corde à boyau ; les autres avec du bois de treillage.

Les premiers sont très-mauvais, et je le dis en connoissance de cause. 1°. Ils s'appliquent trop près de l’arbre,, et l'agitation du vent ruine la moitié des fleurs et des bourgeons , sans compter ce qu’on en détruit toutes les fois qu’on les ôte et qu’on les remet. 2°. Le fruit s'attendrit trop sous ces paillassons ; et n’a pas assez d'air, de sorte qu’accoutumé à cette mollesse, le moindre air de fraicheur qu’il vient à sentir (si l’on néglige de les remettre à propos) le fait périr, ce qui fait une grande sujétion. En supposant même qu'avec une grande exactitude, cetexpédient eût un bon effet; qui peut assez compter sur la vigilance de son jardinier , pour être sûr que , pendant toute la saison des risques, il n'oubliera pas une fois de couvrir et de découvrir à propos vos pêchers ? Cette considération seule doit en désabuser tout le monde, car il est démontré qu’il ne faut qu’une heure trop tôt ou trop tard pour faire périr le fruit.

Les paillassons , faits avec du treillage et du fil de fer, sont d’un meilleur usage, en ce qu’ils ne touchent pas l’arbre, et que la fleur a de l'air dessous ; mais ils onit aussi leurs inconvéniens : il les faut d'abord de toute la hauteur de votre mur , et

25 78 DE a CurTURE qu’ils aillent d’un bout à l’autre de votre espalier ; car , si vous n’en mettez que quelques-uns çà et là, vous ne faites rien ; les vents coulis, qui passent par les côtés , sont aussi préjudiciables que la pleine gelée. Or, four éouvrir ainsi de grands murs d’un bout à l’autre, il en faut une grande quantité, et c’est une véritable dépense. Un paillasson de neuf pieds de hauteur, sur quatre de largeur, qui est la mesure ordinaire, revient, tout compté, à près de vingt sols, et ne dure guères plus de deux ans; la fatigue qu’il essuie tous les jours à être porté et rapporté , les injures du temps, les dégâts qu’y font les souris, pendant qu’ils sont enfermés , tout cela les fait dépérir : d'ailleurs, quel travail n’est-ce pas pour un jardinier, de mettre et de retirer deux fois par jour ’ et quelquefois plus, cette quantité ‘de paillassons qui ne sont pas faciles à remuer , quand ils sont imbibés d'eau, ou couverts de heige ? ? Quel gâchis cela ne fait-il pas au pied de'vos arbres? outre que Yous ne pouvez guères vous servir de vos’ plates bandes , où vous éleveriez des pois, des laitues de primeur, ou d’autres légumes. De plus, même sujétion qu’aux autres, pour les mettre et pour les ôter à propos. Tout considéré , l'expédient est coûteux , et nuit sèrement plus qu'il ne sert; ainsi je ne le conseille pas plus que l'autre. ; Les rideaux de grosse toile, ou les châssis de verre, sout bien différens, et je les estime d'un bon usage , attendu qu’il faut peu de temps pour les ouvrir ou les fermer ; ce qui se fait sans beaucoup de peine , et sans aucun des inconvéniens où nu PêcuEn. z9, les paillassons sont sujets. En effet, le fruit a de l'air, il.n’est point froissé, il est à l'abri de toutes les injures du temps; et, si ce sont des châssis de verre , it mûrit trois semaines avant les autres ; mais ces moyens sont dispendieux : on risque, avec les rideaux de toile, de les voir emporter dans une nuit, si vous ne les faites pas garder. À l'égard des châssis, combien de fractures n’y fait pas le vent, et quelquefois la grêle ! Quel ouvrage de les monter et de les démonter tous les ans avec la charpente qui en dépend! Hs ne conviennent dor.c qu’à des gens qui ne veulent rien épargner pour se satisfaire, et qui sont en état de faire cette

-dépense. ;

Quelqu'un voulut me persuader, il y a quelques années, qu’en faisant porter des fumiers à demi consommés, de distance en distance au long de mes murs, et y mettant le feu aux approches du jour, dans les temps de gelée, la fumée , qui en sortoit, empêchoit le froid de mordre si vivement sur la fleur et sur le fruit quand il est noué, et qu’elle émoussoit aussi les premiers rayôns du soleil, qui brûle après la gelée , tellement que cela “préservoit sârement les arbres. Je trouvai quelque chose de spécieux dans l’avis, et j'en fis l'épreuve; mais ce fut à mes dépens, faute d’avoir raisonné , car il faut toujours opérer sur quelques principes. Or , la gelée ne prend pas lorsqu'il y à du vent ; cela est su de tout le monde : ce n’est donc qu’au défaut du vent qu’il y a du risque, et en ce cas, la fumée ne sauroit faire l'effet que vous en atteudez, qui est de se rabattre comme un ri z4 8o De La CurTwne

deau sur vos espaliers , elle monte tout droit, comme dans une cheminée , et ne sert de rien : c'est précisément ce qui m'arriva,

De tout ce que je viens de dire, mon lecteur concluera sans doute que je ne lui apprends rien qui puisse défendre ses fruits des injures du temps. Je convie ns sur cela de mon insuffisance; mais mon objet n'étant que de le désabuser des mauvaises pratiques dont il peut être la dupe, il doit compter mes observations pour quelque chose. Au défaut d’un expédient sûr, puisque je n’en connois aucun, j'ai pourtant à proposer un usage dont j’éprouve le succès tous les jours; l'idée ne vient pas de moi, mais je m’imagine l'avoir perfectionnée en quelque chose.

M. Girardot, ancien Mousquetaire du Roi, st connu par les belles plantations qu’il fit à Bagnolet, et par le produit inimense qu’il en tiroit, est

l'inventeur de cette pratique, usitée depuis par .

plusieurs des habitans des environs, I avoit fait sceller, tout le long de ses murs , au-dessous des chaperons, et de toise en toise, des morceaux de bois de deux pieds ou environ de saill'e : il y faisoit poser des planches, lorsque la saison des risques arrivoit, prétendant que les gelées du printemps ne tomboient que perpendiculäirement, et qu’en mettant ses fruits à couvert du haut, ils étoient en sûreté, non-seulement contre les gelées, mais encore contre les pluies froides, qui sont aussi pernicieuses au fruit: c’estce qu’il a pratiqué constamment, et d’autres après lui, preuve de succès. On peut marcher hardiment sur. de papu PécueEn 81 reilles traces, c’est aussi ce que j'ai fait, mais différemment. Au lieu de ces morceaux de bois, scellés à demeure dans les murs , qui font un vilain effet à la vue pendant l'été, j'ai fait faire des petites potences de bois léger, dont le dessus va

. un peu en talus pour favoriser l’écoulement des eaux de la couverture qu’elles portent; elles s’attachent avec des osiers à la dernière maille du treillage, de six pieds en six pieds ; et au lieu des planches, j'ai fait faire , à l’imitation des habitans de Montreuil , des petits paillassons de deux pieds environ de largeur, sur douze et demi de longueur , liés par deux lattes. Au mois de février, je pose mes paillassons sur ces potences, et je les ÿ arrête avee des osiers; ils demeurenten cet état jusqu’au mois de mai, que je fais tout délier et rapporter dans ma serre : il n’y a que deux journées d’employées à cette opération , les frais sont peu considérables , et constamment cette couverture défend bien les fruits, quoiqu’elle ne les mette pas en pleine sûreté. Voilà tout ce que je puis conseiller : pour le surplus, il faut un peu s’en remettre à la Providence, qui veille sur tous nos besoins. La pêche , au reste , n’est pas aussi délicate qu’on se l’imagine : j'ai vu geler deux fois, en plus grande partie , les boutons à fruit des poiriers, pruniers,abricotiersetcerisiers, et lafleur des pê - chers souffrir fort peu ; on peut se rassurer par-là. Le dernier expédient que je viens d'exposer ne ; peut avoir lieu qu’autant qu’il y a un treillage aux espaliers ; nouveau motif qui doit en faire con- ' noitre de plus en plus l'avantage. 4 z5 82 De La CULTURE

 

 

CHAPITRE XV. Des maladies des Péchers.

L plus considérable maladie qu’ait à essuyer le pêcher , et celle qui est sans remède, comme elle est jusqu’à présent sans nom déterminé, est lorsque toutes les branches de l'arbre, les feuilles. et les fruits mêmes deviennent noirs et gluans; c'est une espèce de lèpre contagieuse qui se communique à tout ce qui l’environne ; et si on n’a. pas soin, aussitôt qu’un arbre en est attaqué, de ' le faire arracher, et de faire enduire de chaux le mur qui, pour ainsi dire, contracte le mal, et qui noircit aussi bien que l’arbre,, tous les plants de votre espalier périssent les uns après les autres. Je . ne saurois dire d’où cette contagion tire son principe : l'opinion vulgaire , que c'est la punaise , ne me paroit pas probable, ou, si elle y a quelque part, il y a quelqu'autre cause mêlée, soit quelque mauvais brouillard qui s'attache à un endroit plutôt qu’à unautre, soit unair de vent corrompus soit quelque mauvaise disposition dans le corps de l'arbre, soit enfin un coup de soleil après le brouillard. Quelle qu’en soit la cause, le tal est certain ; et, comme il est absolument sans remède, il faut se contenter d'en arrêter le progrès en saerifiant promptement le mialade. ;

La seconde maladie qui afflige le plus nos pêchers, c’est la. gomme à laquelle il n’y à pas plus de remède. Si elle n’endommage que quelques branches, et que le reste vaille la peine d’être bu Pécnuen 85 conservé, il faut tâcher d'entretenir ce qui est bon ; mais si le ravage s'étend dans toutes les par-" ties de l'arbre, il faut l’arracher, et en replanter un autre d’une espèce différente. Les madelaines rouges et blanches, et les violettes, sont celles, qui en souffrent le plus : il faut y renoncer quand on ne,peut pas en élever. ; ;

La déprédation des fourmis est éncore un des plus grands fléaux des pêchers. J'ai dit, dans les Chapitres IX et XIT, tout ce que je savois à cet égard : j’ajouterai seulement que, si elles s’obstinent deux ou trois années de suite sur le même, arbre , comme cela arrive souvent, le plus court est de l’arracher ; car elles ne le quittent point, qu’elles ne l’aient fait périr, et un nouveau plant ‘n’a pas toujours le mème attrait pour elles, sur-, tout quand c’est une différente espèce.

Si quelqu’arbre languit , sans que vous en con-. noissiez la cause, faites-le déchausser , et visitez: ses racines; quelquefois ce sont les vers de han-, meton qui les mangent, et cela arrive assez souveut aux jeunes arbres : en ce cas, faites-les cher- | cher exactement par tout où vous voyez lesracines rongées : quelquefois aussi la fourmi rouge s’y attache , etles fait chancir ; le remède est d'en détruire autant que l’on peut. Ratissez bien les ra-, cines , jetez au loin les terres qui en sont infectées, et faites-y remettre des terres neuves. Si le mal vieut de quelques racines gâtées et pourries , coupez-les jusqu’au vif, et faites rapporter de même des terres neuves : avec ces attentions, votre arbre se remet. Mais avant d’en venir à cette fouille, |

z6 84 De LA CULTURE éprouvez auparavant si quelques voies d’eau ne le réveilleroient pas, supposé que ce soit dans le fort de l'été qu’il languisse.

Dans les mois de juin et juillet, il tombe quelquefois sur les pêchers une nuile blanche qui les fatigue beaucoup , et qui fait également tort aux fruits. À cet accident qu'on ne sauroit empêcher, il n’ya d'autre remède que de raccourcir les branches; il en repousse d'autres des derniers yeux, Qui sont quelquefois saines, et d’autres fois elles Léritent de la contagion : il n’y a point d'inconvénient d’en courir les risques.

La dernière maladie commune à tous les arbres, est la vieillesse : elle se connoît aux feuilles jaunâtres , à la maigreur des jets, et à la petitesse des fruits. Si vous pouvez rajeunir votre arbre au moyen de quelques bonnes branches qu’il aura poussées du pied, il faut le rabattre sur ces jeunes branches, ou lui donner promptement un successeur qui doit se trouver à ses côtés, si vous pratiquez ce que je conseille dans le Chapitre suivant.

<  Enle rabattant sur ses grosses branches, comme quelques-uns le pratiquent, il est très-rare qu’il repousse de nouveau bois : la sève perce difficilement son écorce , qui est la plus dure de tous les arbres. De le fumer et de changer vos terres, tout cela ne sert de rien ; il a fait son temps. pu P£cEEn. ; 85

 

 

CHAPITRE,X VI

Des précautions à prendre pour regarnir les ÆEspaliers.

J E conseille fort à tous ceux qui font des plants neufs , de se faire une petite réserve pour subvenir aux besoins : la gomme, ou quelqu’autre cause imprévue , font périr quelquefois un arbre, au moment qu’on s’y attend le moins. Rien de plus désagréable que de voir des brèchesà un espalier : c'est comme un trou à une tapisserie, Il faut prévenir ce cas en plantant ailleurs , n’importe à quelle exposition, une douzaine d'arbres des mêmes espèces de fruits dont vous faites votre plant, qu’il faut étiqueter sur des morceaux d’ardoises attachés à chaque arbre, ou au treillage ; et quand il vous en manque quelqu'un, vous re.prenez la même espèce pour remplir votre vide Qu'ils aient quatre , six et jusqu’à huit ans, levezles avec attention , ils reprendront parfaitement , j'en ai fait mille expériences. Ces attentions con- * sistent à faire faire une petite tranchée tout autour de l’arbre que vous voulez lever , à deux pieds et demi environ de son pied , età trois pieds de profondeur sur douze ou quinze pouces de largeur : la tranchée faite, vous découvrez peu à peu les racines, et pour ne pas les offenser, vous vous servez d’un outil de vigneron , qu’on nomme hoxe . fourchue , vessemblante à un crochet de fer; vous relevez à mesure vos terres à droite et à gauche, jusqu'à ce que vos racines soient dégagéés , et 86 DE LA CurrTunae qu’en tirant l’arbre , vous sentiez qu’il vient aisément à vous : si quelque grosse racme résiste trop, vous la coupéz le plus avant que vous pouvez. Aussitôt qu’il est arraché, vous allez le porter dans la place que vous voulez lui donner : après avoir rafraichi le bout des racines et l'avoir taillé bien court, vous l’. ‘asseyez à la hauteur des.autres, ou plutôt à six pouces plus haut, parce que les terres que vous venez de fouiller, s'affaissent d’autant: quelques mois après vous étendez bien toutes. ces racines à droite et à gauche , et pendant qu’un “ homme jette de la terre bien meuble par-dessus, un second, qui doitètre dans le trou , insinuecette terre, avec les mains, entre les racines, pour, qu’elles ne soient pas entassées les unes sur les autres; vous comblez enfin votre trou , et vous jetez par-dessus trois voies d'eau, qui rassurent et lient les terres aux racines. Ces précautions hien observées , soyez persuadé qu’au printemps suivant il figurera tout comme les autres, et que vous y recneillerez même du fruit; mais ilne faut pas trop lui en laisser porter. Ayez soin ensuite pen-dant les chaleurs de l'été suivant, de lui faire donnerde temps en temps une mouillure, etunbinage après. Vous pouvez encore pour plus de sèrelé, faire jeter une brassée de grande litière au pied. C’est aux environs de la S. Martin qu’il faut faire cette transplantation, et l’on juge bien qu’il faut le décharger d’une bonne partie de son bois. Si vous n'avez pas eu la précaution de vous faire ce petit corps de réserve pour vos besoins, et que vous soyiez obligé de remplacer vos arbres nu.Péêcuen 87 morts par des jeunes «qui sortent de la pépinière, plantez-les en ce cas de la manière que je l’ai marqué dans le Chapitre III.

Tout ce que je viens de dire ne doit se pratiquer qu’à l'égard des jeunes espaliers, car les vieux doivent être traités tout différemment. Il faut, à Tégard des vieux arbres, en tirer tout ce qu’on’ peut tant qu’ils subsistent, et leur préparer des successeurs , dès qu’on voit qu’ils tirent à leur fin. Pour cet effet , il faut planter de jeunes arbres dans le milieu de l’intervalle des vieux , avecl’attention, (à mesure qu’ils poussent ) d’élaguer toutes les branches des vieux qui pourroient leur faire ombrage , et les empêcher de s'élever. Ensuite, lorsqu’ils commencent à figurer au bout de quatre ou cinq ans, vous arrachez tous les vieux, et vous vous trouvez uri espalier neuf. C’est ainsi qu’à Montreuil les arbres se succèdent sans relàche les uns aux autres, et se forment toujours parfaitement. Ils n’en faut pourtant pas conclure qu’ils doivent avoir le même succès par-tout , car le terrain de ce village semble avoir été ‘créé ex=' près pour ce fruit; mais on doit toujours l’éprouver , d'autant plus que s'ils ne réussissent pas de cette manière, on doit peu se flatter qu'en faisant un plant neuf, après avoir arraché tous les vieux et défoncé la terre, ils réussissent'mieux.

y ’ 88 De LA CuLrTURE

 

 

CHAPITRE XVIL Des Labours.

L est à la connoissance de tout le monde , que les mauvaises herbes absorbent les sels de la terre , et l’appauvrissent. On ne sauroit donc les détruire avec trop d'attention : c’est la première raison pour laquelle on laboure tous les arbres. Ces mauvaises herbes sont désagréables à la vue, ‘autre raison pour les extirper : elles attirent beaucoup d’insectes qui se communiquent ensuite aux arbres et aux fruits; c’est la troisième : elles dessèchent la terre , quatrième raison ; enfin, elles empêchent les petites pluies de pénétrer aisément et utilement ; c'est la cinquième. À quoi l’on peut ajouter que toute terre qui n’est pas façonnée , se fend dans les sécheresses ; et l’ardeur du soleil qui s’insinue par ces fentes, jusqu'aux racines de l’arbre, lui cause un préjudice considérable.

Par toutes ces raisons , on ne sauroit trop bien entretenir de labours ses espaliers. Il leur faut d'abord, dans l’automne, un bon labour de bèche, un second au mois d'avril; et pendant le courant de l’été, il leur faut donner de petites façons avec la binette oula ratissoire, autant de fois qu’ils en ont besoin , et prendre toujours un beau temps, afin que les herbes sèchent plutôt et meurent.

Les labours de bèche , dans cette saison , ne conviennent pas; ils altèrent et éventent les racines des arbres. °

  pu PêcuEn 89 VE ES CHAPITRE XVIII j

"il est bon de fumer les Espaliers.

L ES sentimens sont fort partagés sur cette matière , et chacun trouve des raisons qui paroissent solides pour appuyer son opinion. M. de la Quintinie est formellement opposé à toute sorte de fumier ; et après avoir établi, par des raisonnemens spécieux et des comparaisons séduisantes , qu'il ne sauroit faire aucun bien aux arbres, il fait appréhender qu’il ne leur fasse du mal. Je respecte plus que personne ce grand arbitre ; mais, soit qu'il ait été susceptible de prévention, comme le sont, plus ou moins , tous les honimes, soit que le terrain de Versailles, où il exerçoit ses talens, ait une qualité particulière et unique , qui seroit de n'avoir besoin d'aucun secours étranger, son sentiment ne sauroit prévaloir contre l’expérieuce de mille personnes qui sont dans l’usage de fumer, et qui s’en trouvent fort bien. Je ne veux pas qu’on s’en rapporte au sentiment de quelques particuLiers , puisque les opinions sont partagées , et qu’il se trouve bien des gens qui prononcent légèrement pour ou contre, et plutôt sur leurs préjugés, que sur une connoissance exacte. Mais je prétends que la pratique d’un pays entier, dont les habitans, de père en fils, depuis bien du temps, font leur unique occupation’, et leur commerce de leurs espaliers, décide et nous serve de règle. L'usage général des habitans de Montreuil , de Bagnolet, et autres lieux voisins , est de fumer tous les trois  

9o DE LA CULTURE ans leurs arbres à vive jauge , s'entend ceux qui ont un certain âge , et qui commencent à être fatigués du rapport; car les jeunes qui poussent vigoureusement n'en ont pas besoin ; le fumier mème pourroit leur faire un tort , qui seroit de les empêcher de fruiter. Ceux à qui le fumier manque , en apperçoivent sensiblement la différence , et, de leur propre aveu, leurs fruits perdeutbeaucoup de leur qualité et de leur grosseur. De vouloir disputer contre l'expérience qu’on en a faite depuis si long-temps, c'est s'inscrire en faux contre la vérité. Mais, dira-t-on, leur terrain peut avôir besoin d'un secours que d’autres ne demandent pas? c'est chercher encore à s’abuser. Ils ont dans leur terroir, qui est fort étendu, des veines de terres fortes , d’autres plus légères y d'autres pierreuses, etc. les unes situées en amphithéâtre , d’autres en plaine. Le fumier opère le mème effet par-tout; et il faut croire qu’ils en recomnoissent bien la nécessité , car, pour peu que l’usage en fût équivoque, ils n’en feroient pas

“la dépense, qui est un véritable objet.

Certaines gens entètés sur cet article, et qui sont pourtant obligés de convenir du bon effet du fumier, parce qu’on le leur a démontré, (ce qui m'est arrivé quelquefois ) se retranchent à dire, qu’il est vrai que le fumier donne de la vigueur à l'arbre, et de la grosseur au fruit, mais qu’il lai ôte le goût, comme il ôte la qualité au vin. Tout ce raisonnement porte à faux, et j'ai l'expérience pour moi. J'ai donc trouvé, au contraire, je ne dis pas plus de goût, mais plus d’eau , et plus de nu Pécurn 9t - délicatesse aux fruits qui avoient été fumés qu'aux autres, et cela , parce qu’ils sont mieux nourris. Quant à la qualité du famier, il faut autant qu’on le peut, se servir dans les tertes, fortes de celui de cheval, de mulet ou d’âne , tant parce qu’il échauffe la terre en même temps qu’il lui communique ses sels, que parce qu’il la rend plus meubles c’est-à-dire , plas douce et plus aisée à cultiver. Celui de vache, par la raison contraire , est beaucoup meilleur dans les terres sèches et brûlantes ; | il les engraisse »ety entretient. une sorte de frais cheur. C’est au mois de novembre qu'il faut l’en- - . terrer ; car , souvent dans le mois suivant , les gelées arrivent, et l’on n’est plus à temps. Une

atténtion qu’il faut avoir au printemps suivant, -  quand on donne le second labour aux espaliers, c’est de remettre au fond de la jauge le fumier que la bêche ramène sur la superficie du labour. Je ne dois pas omettre de dire ici, que si les plates bandes de vos espaliers n’ont de largeur que trois ou quatre pieds, comme il n’y en a que trop de cette espèce , vos arbres ne profitent que foiblement du fumier ; car ce n’est pas sur le corps des grosses racines qu’il agit, ce n’est'que sur, leurs extrémités , qu'on nomme le chevelu. IL faut, par conséquent, qu’il soit écarté du-pied des arbres, à proportion de leur grosseur : tout ce qu'on'met au pied est en pure perte , et peut quelquefois préjudicier à l’arbre , soiten chancissant les racines ; s’il porte dessus, soit en:aiürant différens insectes qui s’y attachent et les font périr, On comprendra par-là combien est mauvaise la 91 De LA CurTURE méthode de ceux qui font déchausser leurs arbres pour les fumer au pied ; car, outre les inconvéniens dont je viens de parler , ce fumier ainsi placé , forme une espèce de plancher au pied de l'arbre , qui se consolide , et empêche les pluies de pénétrer. Il vaudroit beaucoup mieux , par conséquent, les laisser sans fumier.

Ceux qui se trouvent dans le cas dont je viens de parler, c'est-à-dire, dont les plates bandes sont si étroites , ne doivent pas balancer de les faire élargir jusqu’à six pieds au moins, s'ils veulent que leurs arbres profitent, tant par rapport au famier qu'au labour. On se trouve quelquefois retenu par laconsidération d’une bordure de raisins qui ferme la plate bande, et qu’on ne veut pas détruire ; mais en ce cas, on n’a qu’à laisser un long bois à chaque pied, le coucher l'année suivante à deux ou trois pieds dans l’allée, et ans l’automne le sevrer,et arracher le vieux pied ; par-là, on ne perd rien du rapport , on se trouve un plant renouvelé , et on remédie au défaut dont il est question.

Il me reste à justifier l'usage du fumier, par l'expérience que j'en ai-faite depuis vingt ans. Je le pratique , non-seulement par rapport à mes espaliers, mais aussi pour toutes sortes d’autres arbres, tant en espaliers qu’en buisson, à l'exception de quelques espèces , et des arbres sur franc, qui poussent assez d’eux-mêmes. Cette pratique m’a toujours si bien réussi , que je ne comprends pas comment on peut en disputer l'utilité. Les fruits que je recueille les années que je fumie , augmentent d’un tiers de grosseur. Quelle preuve plus pu Pécurn 95 parfaite peut-on souhaiter ? Au surplus, suivant la qualité du terrain , et suivant que les arbres ont Plus ou moins chargé en fruits, il faut fumer plus ©u moins souvent, Il y a des plants à qui une fumure suffit tous les six ans, d’autres en ont besoin tous les trois, quatre ou ci;'q ans.

 

CHAPITRE XIX. Du transport des arbres dans les pays éloignés.

L. vie du pêcher, comme celle de toutes les plantes, réside dans l'humide qui estrépandu dans toutes ses parties: tant que cet humide existe, le sujet a vie. Il est donc question de l’entretenir, et

_

. d'empêcher que le grand air et le soleil ne le cou- .

summent; car unarbre arraché n’a plusles mêmes ressources qu’un arbre enraciné, qui pompe journellement dans les sucs de la terre de quoi réparer les pertes que ses parties extérieures font par l’action de l’air et du soleil. Il faut qu’il subsiste par lui-même, etconséquemmentn’en laisser rien perdre. Voici donc les précautions qu’on doit prendre,

Aussitôt que vos arbres sont arrachés, raccourcissez un peu les racines, de même que la tête ; formez des paquets de vingtou vingt-cinq au plus, si ce sont des nains, et de douze, si ce sont des Liges. Rangez avec adresse leurs racines les unes entre’les autres; répandez de la paille entre les corps , pour qu’ils ne s’écorchent pas en se froissant, et serrez le tout avec un osier; prenez ensuite de la mousse fraîche, et insinucz-la entre les racines, en la pressant le plus que vous pouriez, 94 DE LA CULTURE

jusqu’à ce qu’elles soient foutes couvertes; par-dessus cela, mettez de la paille longue , qui soit retenue tout autour par des liens de corde , et envetoppez de mème le corps des arbres d’une bonne

- épaisseur de paille bien serrée avec la même cor de. Pour dernière façr-1, enveloppez le corps des racines avec une serpillière bien arrêtée tout autour. Conditionnés de cette manière, vous pouvez les embarquer paur tel pays qu’il vous plaira , et être assuré que quand ils resteroient en chemin depuis la fin d'octobre jusqu’au mois de mars , ils ne périront pas. J'en ai envoyé en Moscovie étau fond de l'Italie, qui ont parfaitement réussi. Ily a encore quelques aûtres précautions à prendre lorsqu'ils font un long trajet par terre, et qu’il fait beaucoup de hâle etde soleil, comme cela arrive quelquefois dans les mois d'octobre et de novembre; c’est de recommander au voiturier de

* jeter de temps en temps quelques-cruchées d’eau sur le corps des racines; et si,au contraire, ils se trouvent en route pendant les grandes gelées, c’est de les couvrir avec beaucoup de paille, et des couvertures mème, s’il se peut. Lorsqu'on les embarque sur mer, il n’y a aucune deces précautions à prendre, parce qu’ils se trouvent à l'abri du hâle et de la gelée.

A l'égard des nains , on peut encore les conditionner d’une autre manière, qui est préférable à celle que je viens de dire ; c’est de les rabattre à un pied de la greffe, et de les ranger tous bien pressés dans les mannes de chapeliers, qui sont connues par-tout; bien entendu qu'auparavant

S

  su PéêcuEn. 95 vous aurez bien garni la manne de paille tout autour, et que vous garnirez de même toutes les racines de-mousse , ‘à mesure que vous les mettrez les uns sur les autres. Si vous voulez, pour plus de sûreté, mettre encore un emballage de paille tout autour de la manne, vous êtes d'autant plus tranquille sur leur sort. \‘ ;

Lorsque vos arbres seront heuréusementarrivés au lieu de leur destination, il faut recommander qu’on ait soïn de faire tremper les racines dans

l'eau pendant deux jours, avant de-les planter.

 

CHAPITRE XX. De la manière d'élever et greffer les Péchers.

J * ar dit qu’il y a plus d’embarras que d'économie à élever des arbres aux environs de Paris, où l’on à la commodité d’en trouver tant qu'on veut d’un moment à l’autre, et à juste prix; mais comme tout le monde n’est pas à portée de Paris, et que ces arbres, assez souvent, arriventmal conditionnés, quand on est dans un certain éloignement, quelque recommandation qu’on ait pu faire, et comme il en coûte du moins des frais, de l'attente, et de l'incertitude, il est bon d'en élever soi-même, pour les trouver au besoin, et pour être plus sûr des espèces. Je conseille donc à tous ceux qui sont éloignés des pépinières , de s’en faire une petite, proportiounée à leurs besoins.

On doit commencer d’abord par préparer sa terre, qu’il faut défoncer environ de deux pieds, et toujours choisir un bon fonds : il est bon en99 DE La CULTURE

suite, autant qu'on le peut, de la laisser reposer une année, avant de former sa pépinière, et de lui donner quelques binages pendant l'été.

Le pêcher se greffe sur trois sortes de sujets, comme je l'ai dit au Chapitre III, sur noyau de pêche, sur amandier et sur prunier. On ne fait presque plus d'usage du premier, quoique le corps de ces arbres soit plus beau que celui des autres, et l'arbre aussi plus vigoureux, parce qu’il est trop sujet à la gomme : il faut donc s’en tenir aux deux autres espèces ; et chacun, suivantla qualité de son terrain, fera choix de celle qui Ini conviendra le mieux. :

L’amandier est le plus propre dans les terres légères etcaillouteuses, et le prunier dans tous les autres fonds de terre : je ne répète pas les raisons que j'en ai données.

A l'égard de l’amandier, voici la manière de l’élever. Il faut faire porter dans votre cave ou dans quelque bon sellier, un petit tonneau ou baquet, suivant le plus ou moins de plants que vous voudrez faire : au fond de ce vaisseau (quel qu’il soit), vous mettrez deux pouces de sable frais et gras, et un lit d'amandes par-dessus, à un pouce de distance l’un de l'autre, la pointe en bas ; deux

* autres pouces de sable par-dessus les amandes, et uu autre lit d'amandes dessus, continuant ainsi jusqu’à ce que votre vaisseau soit plein : cela se fait au mois de novembre. On les laisse en cet état tout l'hiver; et au printemps suivant, vous retirez vos amandes du sable , et vous les mettez dans la terre que vous avez préparée à dix-huit

ou nu Péénen 97 ou vingt pouces de distance l’une de l’autre, et à quatre pouces environ de profondeur. Ces amandes, qui ont commencé à germer dans le sable , poussent bientôt après leur germe hors de terre. Cette pratique néanmoins n’est pas générale : beaucoup de particuliers ne mettent les amandes en terre qu’au mois de janvier, ne voulant pas qu’elles prennent tant d'avance : et, au lieu de lesenfermer , ils les laissent au plein air, dans des baquets exposés au soleil, avec l’attention de les couvrir dans les fortes gelées, s’il en survient; d'autres les mettent encore plus tard, et les font tremper pendant deux jours dans l’eau chaude , Avant de les enterrer, pour les disposer à germer; d'autres encoreles sèment dans leur jardin,le long d’une plate bande bien exposée, et les couvrent pendant les gelées : mais ceux-ci risquent fort que les mulots ou les corneilles n'en détruisent beaucoup, s'ils ne sont. pas sûrement exempts de ces animaux. Chacun suit:à cet égard son idée, mais la considération du climat et du terrain doit y éntrer pour beaucoup. Le point de vue essentiel doit toujours être que les amandes germent sûrement, et qu’elles ne soient. pas.trop avancées lorsqu'on veut les remattre en place au mois de mars; car, quelqu'adresse qu’on ait, on casse une grande partie des germes, qui sont extrèmement tendres, en les retirant de terre quand ils se trouvent trop alongés ; et, quoiqu'on ne les casse pas , ils sont fort sujets à périr après être replantés. Lorsqu’enfin on en est à cette dernière opération, il faut les planter au cordeauen linge droite, Tome IL Aa PTT 98 De ta CULTURE

et se régler que d'un rang à l’autre, il y ait deux pieds et demi ou trois pieds de distance, pour la facilité du passage, et pour donner plus librement les façons à la terre pendant l'été; car on doit avoir gr «nd soin de détruire les mauvaises herbes qui croissent autour. ;

J'ai dit dans la première édition de cet ouvrage, que les amandes tendres de Provence réussissoient mieux que toutes les autres, ayant effectivement reconna que la greffe du pêcher s’y colloit parfaitement , et faisoit de fort beaux jets; mais je me suis apperçu depuis, que cette espèce étoit plus sujette à la gomme que les autres, et je me rétracte par conséquent de mon premier dire.

A la fin du mois d'août de la même année, les pousses sont assez fortes pour recevoir l’écusson, et vous les greffez alors à deux pouces de terre, en obsérvant que les yeux des rameaux que vous prenez, soient doubles et accompagnés de deux ou trois bonnes feuilles : les yeux simples , qui ne sont accompagnés que d’une seule feuille , ne font jamais de beaux sujets. La manière de greffer est copnue de tout le monde , ainsi je n’en dirai pas davantage ; je recommanderai seulement qu’on ait soin de lâcher un peu la filasse dans le mois suivant, si on s’apperçoit qu'elle serre trop la greffe. Je dis la filasse , mais je dois expliquer qu’il vaut beaucoup mieux se servir de laine filée, qui n’est pas sujette à couper l’écusson , comme le chanvre et le lin, parce qu’elle prête davantage.

Au printemps suivant, dès que l'œil de l’écusson commence à s'ouvrir, on lâche tout-à-fait la

  pu PêcuEn 99 ligature sans l'ôter, et on rabat son sujet en talus précisément au-dessus de la greffe : l'œil s’alonge bientôt après, et forme son jet.

Au mois d'octobre suivant, le"pêcher ee trouve tout formé, et vous pouvez alors l’arrâcher et le replanter dans les places que vous voudrez ; car il

-—ne doit, pas rester plus long-temps en pépinière, je veux dire une seconde année ; mais il y peut rester tout l'hiver jusqu'au mois de mars.

Ce que je viens de dire ne regarde que les nains;

car , lorsqu'on veut élever des tiges et des demitiges, il faut laisser pousser les amandiers pendant trois ou quatre ans, et les aider à pousser leur tige droite par les secours de quelques échalas auxquelson leslie; on a soin en même-lemps, d'année “en année, de couper les branchesinféricures ; mais Al ne faut pas d’abord les couper sur le gros, c'està-dire, à fleur de la tige : on les coupe, pourla première fois , à quelques pouces de distance, et l’année d’après, on les recoupe à fleur ; et la raison en est, qu’il faut ménager plusieurs issues à la sève, ‘pour que le pied s’enracine mieux ; car plus il se forme de racines, plus le corps grossit et tire de nourriture, Il ne faut pas non plus laisser une trop grande dissipation à la sève, pour que le maître ‘brin profite et s'élève; comme c’est l’objet où l’on -tend, on doit par conséquent tenir un milieu : lorsqu'ensuite il est arrivé à un point de grosseur raisonnable, vous le greffez dans le mème temps, et de la même manièrè que les nains, à quatre, cinqou six pieds de terre , suivant que la tige le ‘permet, et que vous lé jugez convenab'e.

Aaz ’ 100 De LA CurTrurE

On fait choix, pour former les tiges et les demitiges, de ceux qui ont le plus de disposition à s'élever droits, et on destine pour nains ceux qui fourchent.

A l'égard du premier, on prend des rejetons ou boutures de quelque vieille souche de prunes de damas , C’est une prune commune par-tout ; ainsi on n’est pas embarrassé pour en trouver , et les boutures qui poussent au bout des arbres portant fruit, sont aussi bonnes que celles des souches qui ont élé resappéesexprès; onles arrache au mois de novembre , et on les replante tout de suite dans la pépinière en rayon, comme les amaudes, en abservant les mêmes distances. On les rabat ensuite à cinq ou six pouces , et on les laisse pendant deux .ans, c'est-à-dire, jusqu’au mois d'août de la seconde année, pour les greffer de la même manière que les amandiers, et les replanter au bout de l'année.

Quand on veut élever les tigeset les demi-tiges, on observe la même chose que pour les amandiers.

J'avertis que pour la pêche violette ct la chevreuse, il faut prendre des rejetons d'une prune Qu'on nomme saint Julien joré ; ilu’y a que cette sorte de prune qui convienne à ces deux espèces. Je ne veux pointen approfondir les causes; il su ffitque l'expérience en ait convaincu tous ceux qui font le métier d'élever des arbres aux environs de Paris.

De tout ce que j'ai remarqué ci-dessus, il est aisé de conclure que ceux qui voudront avoir tous les ans des pêchers , doivent , d'année en année , préparer un morceau de terre, et observer que le fonds qui en a une fois élevé , ne peut plus servir   nu PécnEn _10t aumême usage qué trois ou quatre années après; ; mais il est fort bon pour rapporter du grain ou des légumes.

Pour abréger les calculs à ceux qui voudront savoir quelle quantité de terre il faut pour telle quantité de plants, en établissant, comme je l'ai dit, la distance des rângs à trois pieds, et celle des arbres à dix-huit pouces ; la perche de-terre , qui vaut dix-buit-pieds de roi en tous sens, en contient soixante-douze , lesquels, multipliés par cent qui font l’arpent, donne pour chacun sept mille deux cents. ll y a des provinces où la perche est de vingt et de vingt-deux pieds;'cela ne fait rien à notre objet : il suffit qu’on sachie ce qu’une perche de dix-huit pieds doit contenir; il est aisé ensuite de savoir l’augmentation des plants, à proportion de celle qu’on donne à la pérche. er

CHAPITRE XXL Méthode particulière pour une plantation neuve.

J *A1 dit dans lé cours de ce petit ouvrage tout

ce qui ponvoit être le plus utile à pratiquer pour la plantation des pèchers , mais je n’ai suivi en

- cela que les usages ordinaires. L'évènement m’a

justifié depuis (je veux dire depuis la première

édition) le bon effet d’une pratique que j'avois

conçue depuis long-temps , mais que je n’avois

pas encore assez éprouvée pour la proposer. Mon

expérience me met en droit actuellement de la

conseiller , et j'ose assurer que ceux qui voudront Aa3 r0Q DE La CurTunE

la suivre , pourront compter de tirer de leur plantation toute la satisfaction que la chose peut donner : mais,-avant que de venir au fait , il est bou que je fasse quelques observations relatives à l'objet, pour faire comprendre l’atilité de la méthode en question.

On a toujours quelque chose à craindre en plantant, quelques précautions qu'on puisse prendre. 1°. Le défaut de sèreté dans les espèces. a°. L’incertitude des sujets sur lesquels elles ont été greffées. 3°. La qualité des greffes qui ont été employées, et enfin la reprise des arbres : ces° Quatre objets demandent d’être bien entendus.

La sùreté des espèces s'explique assez d’ellemême, et consiste à les avoir franches , telesqu’on les desire ; c’est sur quoi il faut nécessairement courir les risques de la bonue-foi du marchand, et de l’ordre qu'il a tenu dans ses plantations, qui peut avoir été dérangé de bien des manières. II y a peu d’espèces qu'on connoisse au bois et à la feuille, comme je l’ai déjà observé; et par conséquent les plus justes précautions ne sauroient rien fixer de certain : c’est le premier inconvénient,

, L'incertitude des sujets sur lesquels on a appliqué les greffes , est un second point dont presque personne ne connoit l'importance, et qui est néanmoins un objet capital. Je dirai d’abord, à l’égard de l’amandier, que certains marchands ne font ‘point de-scrupule de greffer sur des amandes amères, parce que la pousse des écussons en vient plus forte que sur l’amande douce , et que cela est plus favorable pour leur débit : mais pour l’achenv PÊêcuEn 103 teur, l’effet est bien différent ; car l’arbre ne fruite jamais qu’imparfaitement , et se consomme en

‘bois ; le fruit mème qu’il rapporte a de l’amertume et pen de grosseur, ce qui est un mal irréparable, etle plus habile ne sauroit parer cet inconvénient.

D'autres marchands , par une mauvaise économie, cherchent les plus petites amandes. qu’ils peuvent rencontrer, d'autant que ce fruits'achette au boisseau ,et que plus il est petit, plus il eneutre

“dans la mesure, par conséquent il leur en coûte moins pour la semence ; mais il résulte de-là, que le jet qu’elles poussent est bcaucoup plus foible que celui d’une amande bien nourrie, et l'arbre qu’il forme ensuite se sent toute sa vie de cette foiblesse. Il arrive encore très-souvent, lorsque la _ récolte des amandes vient à manquer aux environs de Paris, que les pépiniéristes ont recours aux ‘amandes de Provence, qui, par l'expérience que : j'en ai faite, produisent beaucoup plus de gomme que les autres dans les pêchers que l’on greffe “dessus, ainsi que je l'ai observé dans le précédent Chapitre; et c’est encore ce que personne ne sauroit discerner , quand on lève des arbres dans les “pépinières : voilà ce qui regarde l’amandier.

A l'égard du prunier’, mêmes inconvéniens s’ensuivent : il y a une infinité de sortes de prunes qui produisent toutes des boutures également ca “pables de recevoir les écussons du pêcher, mais dont l'effet est bien différent dans la qualité des fruits qui en proviennent. Il faut savoir celles qui conviennent pour chaque espèce, et souvent les marchands greffent indifféremment sur toutes

Aa4 104 De La Curtung

sortes de boutures , sans les connoître quelquefois eux-mêmes ; car ils les achètent à droite et à gauche, et s’en servent comme ils les trouvent. D'où il résulte quelquefois que les arbres ne fruitent pas, ou que les fruits sont mauvais, et on attribue souvent au terrain ce défaut qui prend sa source dans la qualité du sujet grefté. C’est un autre écueil dont il n’est pas possible de se défendre; car il n’y à aucune marque où on puisse le reconnoitre quand on lève les arbres: il y a encore d’autres choses à dire sur l’âge et la qualité des boutures, que je placerai bientôt.

Le choix des rameaux qu’on prend pour greffer , est encore un point important pour le bon produit des arbres, et c’est le troisième inconvénient dont j'ai à parler , où il n’est'pas plus facile de se connoître. Les marchands, qui n’ont en vue que de former des arbres qui aient uie belte apparence pour les mieux vendre, choisissent; autant qu’ils le peuvent, les plus gros ramaux des arbres d'où ils les tirent, parce que les écussons sont plus forts , se collent plus aisément, et poussent plus vigoureusement : mais ces gros rameaux sont ordinairement des gourmands , dont les écussons produisent effectivement de beaux jets, à quoi se borne leur principal mérite; car les arbres qu’ils forment s’épuisent en bois, et ne donnent du fruit que fort tard et en petile quantité, parce qu’ils conservent toujours le vice de leur origine. Ces marchands ne s’embarrassent pas d’ailleurs que l'espèce soit bien franche ; cependant il y a une différence bien grande dans la qualité des fruits, pu Pé£cueEn 105 quoique de même espèce : la grosse mignonne, par exemple , quand elle est bien franche , se reconnoit à sa forme presqueronde , età une infinité de petits points rouges qui accompagnent le côté que le‘soleil a frappé, et le côté opposé est d’un blanc jaunâtre : la fausse mignonne au contraire, qui est néanmoins la plus répandue , est plus longue que ronde ; ces petits points ne s’y rencontrent pas ,et elle conserve toujours un fond de verdeur du côté du mur. Cette différence extérieure ne seroit rien » Si la qualitéétoit la mèmé; maistants’en faut ; elle n’est, à beaucoup près, ni si fine, ni si fondante , ni si relevée en sucre; elles sont pourtant toutes deux mignonnes dans la dénomination générale : or , comment les discerner dans la pépinière ? et sur quoi fondera-t-on sa confiance que le pépiniériste se sera appliqué à chercher la meilleure par préférence à la moindre ? Le plus souvent il prend les rameaux comme il les a, ou comme il les rencontre ailleurs, et ne se croit pas

- obligé à des attentions plus particulières ; voilà ce qui opère quelquefois la différence de qualité dans les fruits qu’on trouve meilleurs ou moins bons chez son voisin que chez soi; sans en comprendre la raison, Il en est à-peu-près de même de toutes les autres espèces de pêches, et on peut juger delà combien on est peu sûr de ce qu’on achette.

Enfin, qui est-ce qui peut se promettre que les

arbres que l'on plante s'accommoderont bien de la

terre où on les met , dans l'ignorance où on est le

plus souvent , si celle où ils ont été élevés s'est

trouvée à-peu-près du même tempérament? conAaï 106 De La CucTunrE

dition nécessaire pour leur parfaite réussite ; et c'est à quoi presque personne ne fait attention : il faut pourtant qu’on soit persuadé que lorsqu'on fait passer un arbre d’une terre forte dans une légère, ou d’une légère dans une forte, ce changement de situation l’expose ordinairement à languir , et quelquefois à périr, quelque précaution Qu'on puisse prendre d’ailleurs en plantant. Qui sait de plus, s’il n’a pas quelque mauvaise disposition dans le pied , que les yeux n’apperçoivent pas, ou si sa raciue n’a point souffert d'altération depuis qu’il a été levé? Combien de fois n’arrive-t-il pas encore qu’il se forme des chancres à la taille des grosses racines qu’on est obligé deraccourcir? 11 n'est que trop ordinaire , dans toutes les plantations d'arbres qu’on fait, d'en 3voir une partie qui manque ; d’où cela provient-il si ce n’est de causes inconnues ou d’accidens imprévus, puisque tout te qu’on plante est jugé bon à la vue?

Toutes ces considérations doivent faire sentir combien on court de risques différens en plantant des arbrestous formés; eton se trouvera (je pense) disposé à suivre le conseil que je vais donuer pour s’en mettre à couvert, qui est de greffer soi-mème en place les espèces qu'on veut avoir; et voici com _ iment on doit procéder.

V ous disposez d’abord la place de votre espalier, comme je l'ai expliqué dans le Chap. FV, et, suivant la qualité de votre terre, vous vous décidez pour l’amandier ou pour le prunier; vous vous réglez de mème pour la distance de vos arbres, suivant la hauteur de vos murs, sur quoi j'ai dit tout

 

  pu Pécnenm 107 ce : qui convient dans le Chap. V. Supposons donc d'abord que vous êtes fixé pour l'amandier : il faut planter au mois de novembre trois amandiers dans les places réglées à huit ou neuf pouces de distance les unes des autres, et à six pouces du mur; .enfoncez seulementde quatre pouces la poinie en -bas, et vous plomberez la terre par-dessus avec le -pied; vous lescouvrirez pendant les grosses gelées avec un peu de fumier court, et vous les découvrirez aussitôt passées : elles pousseront leur germe au printemps suivant, et vous les soignerez comme je l'ai recommandé dans le précédent Chapitre. À la fin d'août ou à la mi-septembre , quand la sève cessera tout-à-fait d'agir, vous les grefferez en écusson à deux pouces de terre, comme il a été expliqué; enfin, au printemps suivant, l’écusson: fera son jet, et vous observerez de le pincer à la

- Quatrième ou cinquième feuille, dès qu’il aura sept à huit pouces de longueur, ce dont je dirai bientôt la raison : mais préalablement (je veux dire dès que l'œil commence à pousser ) vous rabatirez vos

-sujets en talus tout près de la greffe, en couvrant la plaie d’un peu de cire molle, ou au défaut vous:

- prendiez de la terre grasse délayée. Si votre terrain demande le prunier, vous planterez en même saison que je l'ai dit dans les pla .ces réglées, et à même distance qué les amandes, trois boutures de prunier. d'espèce convenable,

que vous rabattrez au mois de mars à deux pou ces de terre en tournant la coupe du côté du

mur; la sève percera bientôt après, et s’il pousse

plus d’une branche, vous ferez choix de la meilAa6 108 De a Currure leure et éclaterez les autres : cette branche se fortifiera, etan mois d'août ou de septembre, vous . lagrefferez en écusson, pourvu néanmoins qu’elle soit assez forte ; au défaut , vous remettrez l’opération à l'année suivante; et au printemps qui succédera, c'est-à-dire , dès que les fortes gelées de l'hiver seront passées, vous rabattrez vos sujets en talus, comme il à été dit ci-dessus, et l4cherez la ligature; l’écusson poussera son jet tout de suite, et vous le pincerez au même point et de la mème manière que je l'ai dit pour les amandiers.

Vous observerez, au cas que vous ne greffiez pas la première année, de rabattre au mois de marsle nouveau jet à l’épaisseur d’un demi-pouce, afin de pouvoir greffer en août sur la nouvelle pousse qui en naîtra; car les greffes réussissent toujours mieux sur le bois de l’année que sur le vieux, quoiqu’on greffe également sur l’un et sur l’autre.

Je conseille de planter trois amandes ou trois boutures de prunier , mais c’est uniquement pour la plus grande sûreté qu’il y en ait une au moins sur les trois qui vienne à bien, car il ne doit en rester qu’une; et il faudroit qu’il arrivât bien des accidens si on n’avoit pas la fortune de l’échapper. Mais cette précautionest nécessaire, parce que, d’une part, les mulots et les gros oiseaux, c’est-à-dire , les pies et les corneilles, sont fort avides des amandes, et en détruisent toujours quelqueg-unes; d'autre part, toutes les greffes ne Téussissent pas : mais quand on a Jes deux tiers pu PÊcuHEn. 109 & perdre, on. peut se tranquilliser sur l’événement. Si cependant le terrain où on se trouve, se trouvoit infecté de mulots à un certain point, il vaudroit mieux ne mettre les amandes en place qu’au-mois de mars , après les avoir fait germer dans le sable, comme je l’ai dit dans le chapitreprécédent.

En même temps qu’on fait l’opération de pincer les jets des écussons, comme je l'ai expliqué ci-devant, il faut se réduire à un seul sujet, si ‘tous les trois sont venus à bien, je veux dire n’en laisser qu’un qu'on choisit le meilleur, et arracher le surplus; car ils se nuiroient les uns aux autres, si on les laissoit subsister ensemble plus long-temps; et en les arrachant, il faut éviter d'ébranler celui qu’on laisse.

Lorsqu’ensuite le pied qu’on a laissé a poussé trois ou quatre bonnes branches , après l’opération du pincement qui produit cet effet, on doit être attentif à les palisser et à les espacer dans les règles. ;  Au reste, it n’a été question jusqu'ici que des sujets destinés à faire des basses tiges; mais lorsque vos murs demandent nécessairement des tiges ou des demi-tiges, c’est le cas où l'opération vous fait un peu soupirer ; car vous ne pouvez les greffer qu’à la seconde ou troisième année ; et je sais

_ combien ces deux ou trois années d’attente coûtent à ceux qui sont pressés de jouir; mais on ne sauroit l’éviter. Or , en ce cas, il faut conduire différemmentles sujetset les dresser relativement au point de vue qu’on a de les greffer à quatre, t10 De La CULTURE cinqou six pieds de terre : il faut, pour cet effet, aussitôt que vos sujets, soit amandiers, soit pruDiers, ont commencé à peusser , réduire les pousses à une seule, choisir la plus forte, la mieux placée, et la lier à quelque baguette ou échalas ‘Pour qu’elle se tienne droite : on comprend de-là qu'il ne faut pas la rabattre l’année suivante, comme je l'ai dit pour les basses tiges. Vous la laissez donc s'élever tant qu’elle veut pendant deux ou trois années, jusqu'à ce que vous jugiez le brin assez fort pour être greflé ; et il faut conséquem‘ment qu’il ait au moins la grosseur d’an bon doigt dans la partie qui doit être écussonnée. Sc trouvant à ce point, vous le greffez de la même manière, et vous observez les mêmes précautions que j'ai recommaudées pour les basses-tiges ; mais il y a une attention de plus à avoir, c’est de ne laisser que deux sujets des trois que vous plantezd’abord, en supposant que tous les trois aient bien repris, et de supprimer, en ce cas , celui du milieu, pour donner plus de jeu aux deux autres; car, occupant la terre plus long-temps que les basses-tiges, leurs racines feroient confusion ensemble, si on les laissoit tous : c’est assez den laisser deux, et il faut mème user d'adresse lorsqu'on vient à retrancher le second, après qu’ils sout greffés, pour ne pas fatiguer celui qui demeure. Pour plus grande sûreté que les greffes ne manquent pas, c’est-à-dire que l’une manquant, l'autre réussisse, on peut mettre double greffe sur chaque sujet, à quatre pouces de distance , qui soit opposée l’une à l'autre; et dès qu'on s'apperçoit que les yeux se pu Pêcuen. Tr disposent à pousser, on rahat la tige sur la meilJeure des deux, et la plus basse doit toujours être préférée.

Il faut expliquer à présent les attentions.qu’on doit avoir, tant à l'égard des sujets qu’on choisit Pour greffer, qu’à l’égard des greffes mèmes.

Si ce sont des amandes que vous plantez, il faut choisir les plus belles que vous pourrez trouver, les plus blanches , d'espèce douce , et observer qu'elles soient nouvelles de l’année. Vous aurez attention aussi, lorsque le germe commencera à sortir de terre ( qui est le temps le plus critique), de le défendre le mieux que vous pourrez des animaux destructeurs, et particulièrement des maulots, qui grattent la terre antour, et le rèmpent pour trouver l’amande qui est au-dessous, On en détruit beaucoup avec des cloches, qu’on

_enterre à fleur de terre au pied des murs, et

“ qu’on remplit d’eau'à moitié : ces animaux en allant et venant, se précipitent dedans et s’ynoient. -Au défaut de cloches, prenez des pots de terre ; -on peut aussi mettre deux morceaux de tuile à,

- la droite et à la gauche du germe, et les y laisser jusqu’à ce qu'ils soient d’une certaine force : cela les empêche de gratter.

Si ce sont des boutures de prunier que vous plantez, il faut prendre des jets de l’année, d’une bonne force, c’est-à-dire , de la grosseur du petit doigt, dont la racine soit bonne et le bois clair, et les enterrer de huit pouces environ.

A l'égard des greffes , il faut les preudre sur des arbres sains et vigoureux , en plein rapport, qu'ils 113 De Li Cucrune soient exempls de gomme et de chancres s et dont vous ayez vu le fruit. Je dis plus : tout amateur deYroit couper les rameaux lui-même; car an jardinier, à qui on s'en rapporte, peut faire bien des équivoques faute d’avoi: un certain esprit ordonné; etcombien mème ne s’en trouve-t-il pas qui ne sentent aucun intérêt pour leur maître, et qui seroient capables de les prendre au hasard » pour s'épargner quelques peines ou quelques pas? Rien de plus aisé, dans la saison des fruits » Que d'aller se promener dans les jardins de Montreuil » oude quelques voisins, et de marquer lesarbres dont les fruits nous font plaisir, en y mettant des étiquettes ; vous y revenez ensuite lorsqu'il est temps de greffer vos plants, et vous observez dans.le choix des rameaux que vous prenez, qu’ils soient de la . moyenne force , et garnis de bons yeux doubles ; les plus gros sont ordinairement des gourmands qu’il faut éviter, comme je l’ai dit plus haut ; et les branches foibles n’ont pas des yeux capables de servir en écusson. Si vous n'êtes pas à portée de faire cette opération vous-même, et qu’il faille absolument vous en rapporter à quelqu’un , prenez, - en ce cas, toutes les précautionsque la prudence vous suggérera, pour que le choix des rameaux soit bon , et les espèces marquées avec attention. On peut, pour cet effet, donuer un substitut à son jardinier , par la r&ison proverbiale que quatre yeux voientmieux que deux. A l'égard deceux qui sont isolés dans les provinces » etqui n’ont pasdans leur voisinage de quoi se pourvoir à leur gré,il faut qu'ils recommandent à celui qu’ils chargeront de pu PêencEn. 115 leur commission, de ranger proprement dans des boîtes les rameaux qu'ils feront venir, distingués Par paquets et par numéros, et de piquer le pied dans de petits concombres pour entretenir leur fraicheur : ils pourroient y rester un mois avec celte précaution sans se gâter. Une attention semblable qu’il faut avoir quand on greffe, c’est de tenir ces rameaux dans un vaisseau où il y ait deux pouces d’eau, tantque dure l’opération de greffer, Pour que l’air et le soleil ne les dessèchent pas.

Je ne parle point de cette opération en particulier de greffer,qui est connue aujourd’hui en tout pays; mais je ne laisserai pascependant d’observer qu’il y a une adresse à la bien faire , qui n’est pas commune à tous ceux qui s’en mêlent : ainsi , autant qu’on le pourra, il faut s'assurer d’un ouvrier intelligent; on entrouve communément aux environs de Paris, Dans les pays plus éloignés, chacun s’y prendra comme il avisera.

Il me reste à parler des boutures, c’est-à-dire , des espèces de pruniers propres à greffer le pècher. Nous n'avons que trois espèces qui demandent un sujet particulier, les deux violettes, hâtive et tardive, et la chevreuse ; celles-là, par. une expérience bien reconnue, veulent être grefféessur leSaint-Julien , dontil y a deux espèces , le commun et le joré : la première peut servir faute de la seconde ; mais celle-ci est beaucoup plus sûre , et on doittoujours la prendre par préférence. Toutes les autres espèces de pêches demandent le damas, soit le gros, soit le petit, qui sont connus par-tout; mais le premier est préférable. On distingue l’un 114 Dre La CÉULTURE

de l’autre, en ce que le gros damas a le bois d’un gris changeant , un peu farineux, et le cœur de la pousse est blanchâtre ; le petit damas,, au contraire, a le bois d’un gros brun égal , et sa pousse est rougeâtre : quelquefois on élève ces espèces ‘de noyaux, et on est, en ce cas, parfaitement sûr; mais pour l'ordinaire, on tire les boutures du pied des vieux arbres portant fruit, ou de quelque vieille souche resappée, etelles sont également hannes, pourvu qu’elles soient bien en racines, et qu’elles ne soient pas tenantes à des vieux clicots qui ne valent rien à replanter. Autant qu’on le peui, il faut les pre ndre du jet de l’année ; cependant elles sontencore bonnes de deux ans, Ceux qui n’en ont ‘pas chez eux ou dans leur voisinage , peuvent se pourvoirälaVallée, où on en vend commuhément depuis la Toussaints jusqu’au mois de mars: il est question de s’y connoitre, et de se bien adresser ; je ne saurois donner d’autres notions.

On trouvera sans doute qu’il y a bien plus de soin et de sujétion à former le plant d’un espalier, comme je viens de le dire , qu’à planter des arbres greffés : j'en conviens; mais qu’on réfléchisse en même temps combien de sortes de risques on court en les plantant de cette dernière manière, et combien il est mortifiant d’avoir cultivé un plant pendant plusieurs années , et de se trouver trompé au moment de jouir; je veux dire de trouver des fruits tous différens de- ce qu’on attendoit, soit du côté du goût , soit du côté de la fécondité. M n’y a que trop de gens cependant ‘qui éprouvent cette disgrace , qui est cruelle pour su PécuEn 115 an amateur , etleurexemple peut servir de leçon. Or la méthode que je propose lève tous les inconvéniens, et prévient tout ce qu’on peut craindre ; elle n’arien d’ailleurs de difficile dans l’exécution, et j’avance de plus qu’on jouit tout aussitôt du fruit qu’en plantant les arbres tout greffés, si vous n’avez à écussonner que de basses tiges; car il est notoire que cet arbre replanté , outre les risques particuliers qu’il court , perd la première année à reprendre et à former de nouvelles racines ; mais il n’en est pas de même de celui qu’on greffe en place. La même année que l'écusson pousse, on commence à former sa tête au moyen du pincement qu’on fait au jet nouveau, et il est bien plus aisé de lui donner la forme qu’il demande, parce qu’il est moralement certain que ses secondes branches, nées du premier jet, sont toutes uniformes en grosseur , et que par-là la sève se trouve également divisée. Il est constant d’ailleurs qu’un sujet qui demeure où il a pris naissance, se comporte toujours mieux dans tousses âges , qu’un autre transplanté : l’interruptian de son action dans ce dernier, et le changement de terre, lui font nécessairement des impressions , qui, nonseulement retardent son accroissement, mais qui dérangent toute sou économie ; car, qu’arrive-t-il? ‘la tige qui se trouve privée tout-à-coup des sucs

nourriciers qui lui donnoient la vie, tombe dans une espèce dé léthargie, et y demeure jusqu’à ce que le pied ait formé de nouvelles racines qui lai fournissent de nouveaux secours; et, dans cetétat de souffrance , quoiqu’elle ne périsse pas, il est niû0 De La CurLTURE certain que ses parties extérieures, en proie à l’air et au soleil , éprouvent une altération qu’elles ne réparent jamais assez pour revenir à leur premier état : d’où il s'ensuit que la vigueur n’est jamais plus la même, et que , dans l’ordre de la nature, sa durée en doit être moindre. Je vais plus loin, et je dis que si on s’appliquoit à faire des expériences sur les différens cffets qui en résulient, on s’appercevroit que , par une suite de ce premier désordre , les fruits qui en proviennent après perdent quelque chose de leur qualité. Mon opinion est fondée sur l'aveu même de plusieurs pépiniéristes qui m'ont assuré souvent que les fruits qu’ils récueilloient quelquefois par hasard dans leurs pépinières , sur des arbres à haute tige , destinés à être replantés, étoient fort supérieurs en goût à tout ce qui venoit dans les jardins ; et il m'est arrivé même une fois d’en goûter, et d'être obligé d'en couvenir avec eux. Je reviens à la vigueur et à la durée des arbres; et, pour autoriser mon sentiment , j'exposerai quelques réflexions au jugement public. On a-remarqué cent fois qu’un noyer laissé en place fait sa.tige et sa têle beaucoup plus rapidement et plus régulière aussi que celui qu’on transplante : on sait de même qu’un chêne replanté ne fait jamais un bel arbre, et qu'il faut qu’il soit produit du gland ; on a encore l'expérience que les cerisiers et les merisiers des bois, venus de noyau, s'élèvent avec une facilité toute différente de ceux qu’on transplante dans les campagnes. Je pourrois passer des arbres aux plantes des jardins, et j'en ferois remarquer une pu PÉcuen 117 nfinité qui réussissent beaucoup mieux en place, que lorsqu'elles sont repiquées , telles ( par exemple ) que les laitues , les chicorées , l'oignon, le cardon , les légumes , et les racines de toutes espèces, etc. Tout cela est trop démontré pour qu’on puisse le contester. Mais la constitution n’est pas Ja même (dira-t-on) dans toutes les plantes, non plus que dans les arbres : j’en conviens ; mais je dis que l'ordre est toujours le même dans la végétation , et que la nature se plait toujours mieux dans ses productions libres et non interrompues, que dans celles où elle est dérangée. J'ajouterai encore quelques preuves de fait à ce que je viens de dire : un particulier de ma connoissance fit détruire, il y a quelques années une partie de mauvais bois de dix à douze arpens, et s'étant apperçu que, parmi les broussailles dont il étoit rempli, ilse trouvait beaucoup de sauvageonsde pommier et de poirier , venus naturellement de pépins, il fit réserver tous les jeunes pieds qui pouvoient être greffés,, et les fit greffer au printemps suiwant, les uns en fente, les autres en couronne,

suivant leur grosseur : les greffes réussirent parfaitement, et dès la troisième année, il recueillit des fruits d'une bonté admirable ; mais il faut dire en même-temps, qu’en détruisant les autres arbres, il les fit arracher le plus avant qu’il put, et qu’il fit faire une espèce de défoncement général dans tout le terrain, ce qui contribua beaucoup à faire profiter ces sauvageons greffés ; en sorte qu’ils ont fourni en dix ans des têtes plus grosses que des arbres replantés n’auroient fait r1$ De La CuLTURrE pu PÊCHER. ‘ en vingt-cinq, et ce plaut , formé par le hasard, est devenu un verger d'un excellent rapport , que j'ai vu avec étonnement.

J'ai encore observé une chose qui vient à mon sujet dans la manière dont les plantations se font dans les pays voisins de Paris, qui produisent du cidre. Les particuliers intelligens viennent enlever ici annuellement tous les sauvageons qu’ils peuvent trouver dans les pépinières de force convenable ; ils les transplantent chez eux, et les greffent au bout de deux ans quand ils sont bien repris. Je me suis rencontré plusieurs fois vis-àvis d'eux dans les pépinières, et en raisonnant avec eux, ils m'ont tous assuré unanimement que leurs espèces ainsi greffées sur des sujets repris en place , réussissoient beaucoup mieux, à tous égards, qu’en plantant les arbres greffés. Je m'en tiens au fait, sans vouloir pousser ‘le raisonnemeut plus loin sur les causes , et je crois que celte pelite digression peut suffire pour justifier au moins que mon opinion n’est pas fondée sur de simples conjectures, et pour.rendre sensible de Plusen plus l'utilité de la pratiqueque je conseille.

FIN.  

TABLE DES CHAPITRES

- Contenus dans cet Ouvrage.

Prirac CF. Page j Cuar. I. Du Pécher en général, ' Cuar. IL. Des différentes espêces de Pécles > - et du choix qu’on en doit faire, 4 Crar. II. Du bon choix des Arbres, et de la

manière de les élever dans lès pépinières, 8 Cuar. IV. De la situation et de l'exposition

que demandent les Péchers , et de la manière

de préparer les terres , 15 Caur. V. De la manière de planter les Arbres, 19 Cuar. VI. Dercriprion du Treillage , et la manière de le faire, 26 Cuar. VIL De la Taille, 34 Cuar. VIII. De l’Ebourgeonnement , 52 Cuar. IX. Dur premier Palissage , €&3 Cuar, X. Du second Palissage, 65

Cuar. XI. De la maniére de découvrir les fruits, et du temps propre pour les cueillir, 66

Cuae. XII. Des différens Insectes qui endommagent le bois et le fruit du Pécher , et des remêdes qu'on y peut apporter, 68 t20 TABLE DES CHAPITRES.

Cuar, XIII. Des précautions à prendre pendant les chaleurs de l'été, 75

Cuae. XIV. Des Couvertures, 76 Cuar. XV. Des maludies des Péchers , 82 Cuar. XVI. Des précautions à prendre pour

regarnir les Espaliers , 85 . Cuar. XVII. Des Labours, 88 Cuar. XVIIL. S'il est bon de fumer les Espa liers, 89 Cmar,. XIX. Du transport des Arbres dans

les pays éloignés , 95 Car. XX. De la manière d'élever et de gref for les Péchers, 95

Cuar. XXI Méthode particulière pour faire une plantation neuve , rer

Fin de la Table des Chapitres. sy G 100 gle  

    

 

| ve: ui cn y ape 0085 =

  